hev se ng îya doz a jî ng ehê û doz a geş kirina civakî , pêwîst î bi sîya se te ka a q il ane ya heye .
divê bi fir eh f er heng îyê û bi sîya se ta pêş g îrî ya çalak ane , xebat ê ji bo aşt îya cîhanî bike .
di civ îna îro de pêş nî yar ên alîyên yên di bareya da beş kirina desthilat ê de li hatin ş op andin .
endamên encûmena wezîrên herêma weha dan nîşandan , ku dibe armanc ên sîya sî li du v evî hilwest î heb in .
ew jî ji ber ku dez gehên herêma li angora destûra hatine nas kirin .
serokê h uk ûmetê ji bo wê dîyar îyê su pa sî ya kons ul ê kir û hêvî ya ser kef tinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştî ya jî hat kirin .
di beş eke din ya axaf tinên xwe de , piştgir îya alîyê xwe ji bo saz mend î û ser era s it kirina post eya wezar etê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta divê li ser mil ê xwe nex ş esa y z îya wê dir ûst bike lê ne amade ya bud ce ya proj eyê pey îd a bike .
rê jî na de ku car eka din ez m ona tal di evê dîroka hev çe r x a sîya sî ya de du bar e bibe .
ev proj eyê han berî çend rojan te st bû , belê niha bû fermî .
kongir eyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat saz dan û . tê de da xuyakirin .
paş ê jî , ji beh ra herêma ji x ez îne ya , ji herêma re bihê şand in .
heta amade kirina evê nûç eyê jî hîn a ev dêr end az ên han berdewam in û dê nûç eyên girêdayî evê dêr end az ê ve bi guh êz e .
em di biwarê der xistin û in ve st kar îya petrolê de piştev anîya hukûmeta herêma dikin .
weha jî got : qanûna gaz ê û petrolê li parl îya ment a herêma der kev tî ye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hat îye hil se ng andin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi tr ans pa re n sî yê pirsa n çareser bikin .
di evê dêr end az û ş adî manê de , nûnerên kompanya yên b îyan î û gelek mê van jî , li dîw ana ` ed amade bûn .
ez bi evê bon eyê pîroz bay îyê li û endamên serokatîya û hemû endam û alî girê n dik im .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtin a st ir at ec îk dib înin .
ev rêkevtin a han jî , di berjewend îya netewe ya me û hemû de ye .
biryar e her evroj got ara taybetî ya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pê zanî nê n din di evê bareyê de aşkira nek ir .
rewşa niha hinek e cuda ye , bi taybetî g ava ku dest bi hil bir îna petrolê kir îye .
di evê peywend îya tel ef onî de , behsa peywendîyên navbera û di hemû biw aran de hat îye kirin .
weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên parl îya ment ê band orê li ay ind eya dikin .
herweha ş ad bûna xwe li hember beşdar bûna kompanya yên di av ed an kirina de da nîşandan .
balyozê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye kons ul xan eyekê li herêma ve bi ke .
evî jêderî ti daxuyanî ye k di bareya dîdarê n serokê komara de yên bi berpirsên komara islam îya re ra ne gih and .
ber gê çap a nû bi c il d , ka x iz ê wê ş am û ’ a û eb atê wê 24 e .
û ter tî ba helbest ên ji nû ve hat îye rêz kirin .
ji 8 00 kes î re per çe yê yê bi navê " " lê xist .
li angora evê nûçeya endamên encûmena asayişa navdewl etî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 18 7 4 der xistin .
li angora evê biryar ê jî , dê s iz ayên leşkerî , aborî û bazirg anî li ser dijwar tir û berfireh tir bibin .
bakur bêtir û dijwar tir bike , ew jî dê az îm and kirina ( te c r ub ekirina ) berhem anîna çek ên atom î berdewam bikin .
kar kir ên evan kar geha n 29 8 1 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma bibin eger ê ( seb eb ê ) nem ana bê kar îyê .
û mamost ayên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zan ko ya , evroj berpirsê pey we d nî yên derve yê zan ko ya serdana serokatîya zan ko ya kir .
, ş ad bûna xwe da nîşandan û pes nê pêş ve çûn a zan ko ya da .
taybet mend îya zan ko ya jî di bareya zimanê û belav kirina rewşenb îrî ya aşt îyê de ye .
ew zan ko ye ka ye û li ast ana ye û 6 4 00 mamost ayên wê hene .
ev zan ko ya han di sala 18 9 7 de hat îye damezr andin û salan e 3 4 . 000 xwend evan lê dix wî n in .
û bin ema la wî kir , ji ber ku xw îş ka wî çû ber dil ov anîya .
ev jî tek sta ser ex w ş îya serokê herêma ye , ya ku ji . û bin ema la wî re şand iye .
daxwaz ji hukûmeta herêma jî kir , ku alîkarîya rêvebir îya bike .
` ad got : er kê par az tina ewledar îya di destê n polîsan û hêzên asayişa de ye .
gelek caran berpirsên hêzên fir eh n ij ad bi xwe jî , pes nê ser kevtina polîsan û hêzên asayişa da ne .
got : pirsa kurd pirs eka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine da beş kirin .
kurd bêtir î s ih ( 30 ) mill îy ona n in û heta niha dewlet eka wan a netewe yî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezin tirîn netewe ya niha ya bê dewlet in .
ji alî ye kî din ve , dê evroj fra ks îy ona yek girt û kombûnek ê ji bo gengeş ekirina dirist kirina nû saz bike .
ter mê wî bi dêr end az ekî berf ere h de li gor istana bajarê hate ve ş art in .
evroj bi xwe jî , dema dawî ya deng danê bû .
gerek bû evroj deng dan bih ata kirin û ev qanûn bih ata pesend kirin .
herweha , hat daxwaz kirin ku hevwelatîyên kam pa jî veger in mal ên xwe û êdî ew kam pa han li nem îne .
jî , li başûrê bajêrê ye .
herweha dê serdana bajêrê ya jî bike .
biryar e serokê wezîrên kombûnek ê bi serokê wezîrên re saz bike .
endamê encûmena nûnerên jî ragihand , ku dirêj kirina ma wey ê karê encûmena nûnerên li dijî dest ûrê ye .
wezîrê derveyê jî ragihand , ku ev aya pên ga ve ka giring e ji bo li pêş xistina peywendîyên navbera herdu welatên .
di evê kombûnê de , behsa guher înên evê dawîyê , pêş hat ên sîya sî , qanûna hilbijartinan û pêwîst îya pesend kirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîst îya karê hev beş û li pêş xistina peywendîyên dîrokî yên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê meh ê jî serokê li ko ş ka pêşwazîya serokê bike .
hêj ayê gotinê ye , ku dixwaze ku ro le ka a ct îv di prosesa aşt îya rojhilata de bib îne .
der gehên me bi xwe vek irî ne û ke ng î ` û dî ye bix waz e , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxwe yî yê jî got , ku ew gelekî sp asî ya hukûmeta dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwest ê xwe jî dîyar bikin û bi aşkira yî çar eyekê pêşkêş bikin .
hîn gê dê çareserkirina evê pirs ê jî gelekî gir çin ( z eh met ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdan a hilbijartinan li paş bike ve .
ragihand , ku ev kes ê han , berî de h rojan li bajêrê bi evê nexweş îyê mir îye .
weha jî got , ku bil a hemû kes xwe ji cihê n ap or eyî ( bi qer eb al ix ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma amade yî ya herêma ji bo her hê san kar îyek ê da n î andan .
ev bûyer a han doh bi şev ê di demjim ar 10 : 30 de û li nêzîkî l îz geha kor nîş a ta x a çê bû .
herweha , z îyan ên g îyan î ( rû h î ) jî heta niha bi tem am î nehat ine zanîn .
de h rêvebirê n wezareta n jî di evê x olê de ra h înan ê dib înin .
pêdivê yî nîşandan ê ye , ku ev cara yekem e x ol eka weha ji kar mend ên hukûmeta herêma re dihê vek irin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belav kirin , da ku rê li xwepêşand eran bihê girtin .
serokê herêma di evan got aran de , rewşa herêma ji xelkê û rêvebirê n evan devera n re şir ov e dike .
pêş ang eha duyem jî , dê li ast ana be û dê tişt ên avakirin ê lê bihên pêş andan .
ev geş te vanên han jî ne tenê in , belê ji welatên dinên ne islam ê jî ne .
hemû di roja de dihê n li kom dibin .
got : geş te vanên evê salê jî bêtir ji , ` û dî ye , , , û ne .
herweha , hinek kes ji û jî hatine .
şêx got : gerek ev şandeya han di roja 24 / 01 / 2010 de bi evê ser danê ra bi be .
ji bil î evê çendê , bêtir î de h ( 10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndar an endamên encûmena qez ayê ne .
bajêrê ` fer jî girêdayî parêzgeha ye .
dest pê kir .
piştî ku gihij t bajêrê , wezîrê navxwe yî ya kombûnek bi serokê hukûmeta herêma . re saz kir .
bêjed arê hukûmeta herêma ragihand , ku dê wezîrê navxwe yî ya kombûnek ê bi serokê herêma jî re saz bike .
g ef û her eş eb irin a ser tişt ekî ne di cih de ye û dûr î a q il an e .
dawî helbest van helbest ên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û evî n darî yê ji bo amade van îyan xwend in .
niha kan dî da evê pr tî yê ya parl îya met a ye û serokê herêma hêvî ya ser kevtin ê jê re xwez t .
ev e dem û we xt ê bîr kirinê ye .
li welat ekî din ev min as eb eta îro bi tenê mînak ek e bo dest kef tî ye ke aborî û tek nî kî ye .
em beşdarîyê di paş er oj eke baş tir û aram tir de dikin .
kon tr ol kirina ên er jî yê ji alîyê yek kes î ve gelek x ete r e .
gelê herêma gelek ê ş û az ar ji kir îyar ên r ij ê ma berê dîtin e .
wê ran kirin û x era p kirina berdewam , ş ide t û jê n os îd ayê cihê s oz ên wan yên aş it îyê di girt .