hev se ng îya do za jî n gehê û do za ge ş kirina civak î , pê wî stî bi s îya se t eka a q il an eya Ewropa yî heye .
divê Ewropa ya bi fir e h fer heng îyê û bi s îya se ta pêş gî rî ya çalak an e , xebat ê ji bo a ştî ya cîh anî bike .
di civ îna îro de pêş n îya rên alîyên Kurdî yên di bareya da beş kirina dest hil a tê de li Kerkûkê hatin  ş op andin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe armanc ên s îya sî li du v evî hil west î he bin .
ew jî ji ber ku de z gehên herêma Kurdistanê li angora dest ûr a Iraqê hatine nas kirin .
serokê hu kû met ê ji bo wê dî yar îyê s u pa s îya kon s ul ê Ç î kî kir û hêvî ya ser keft in ê jê re xwe st .
her di evê dîdar ê de , te ke zî li ser rewşa giştî ya Iraqê jî hat kirin .
di be ş eke din ya a xa f tin ên xwe de , Şe n şe l pişt gir îya alîyê xwe ji bo saz mend î û ser er a si t kirin a po ste ya we za re tê dî yar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser mil ê xwe ne x şe sa y z îya wê di rû st bike lê ne amade ya bu d ce ya pro je yê pey î da bike .
rê jî na de ku car eka din ez mo n a  tal di evê dîrok a hev çe r xa s îya s îya Iraqê de du bar e bibe .
ev pro je yê han berî çend roja n te st bû , belê niha bû fermî .
kon gir eyek a roj n a m evan î jî di evê bareyê de hat saz dan û Dr . X al id Salih tê de da xuyakirin .
paş ê jî , ji be h ra herêma Kurdistanê ji xe z îne ya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê şand in .
heta amade kirina evê nû çe yê jî hî n a ev dê re nda z ên han berdewam in û dê PNA nû çe yên girêdayî evê dê re nda zê ve bi guh ê ze .
em di bi war ê der xistin û in ve st kar îya pe tro lê de pişt evan îya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
E d n an Mu f tî weha jî got : qanûna  ga zê û pe tro lê li par lî ya ment a herêma Kurdistanê der kev t îye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hat îye hil se ng andin û gelek î pê di vê ye .
divê em bi  t ran sp ar ens îyê pirsa n çareser bikin .
di evê dê re nda z û şa dî man ê de , nûnerên kom pan ya yên b îyan î û gelek  mê van jî , li dî wan a Se ` e d Ebdul la h amade bûn .
ez bi evê bo ne yê pîroz ba yî yê li Ma m Celal û endamên serokatîya Y N K û hemû endam û alî gir ên Y N K di k im .
peywendîyên me gelek î xurt in û em xwe girêdayî rêkevtin a  sti ra te cî k di b înin .
ev rêkevtin a han jî , di ber je wend îya netew eya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Ba ra k Obama got a ra taybetî ya xwe pêşkêş bike .
evî jê der î ti pê zan în ên din di evê bareyê de a ş kir a ne kir .
rewşa niha hinek e cuda ye , bi taybetî g ava ku Kurdistanê dest bi hil bir îna pe tro lê kir îye .
di evê pey wend îya te le f on î de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Par î s di hemû bi war an de hat îye kirin .
El a wî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên par lî ya ment ê bandor ê li a yi nde ya Iraqê dikin .
her we ha Talebanî şa d bûna xwe li hember be ş dar bûna kom pan ya yên S wê dî di a ve dan kirina Iraqê de da nîşandan .
bal yo zê S wê dê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye kon s ul xane yek ê li herêma Kurdistanê ve bi ke .
evî jê der î ti da xuya nî yek di bareya dîdar ên serokê komara Iraqê de yên bi berpirsên komara  is lam îya Îranê re ra ne gi han d .
ber gê çap a nû bi c il d , ka x iz ê wê şa mû ’ a û e bat ê wê  24 e .
û  ter tî ba helbest ên Fe qî ji nû ve hat îye rêz kirin .
Ber f înê ji 8 00 kes î re per çe yê Er n st yê bi navê " O th el lo F an ta s y " lê x ist .
li angora evê nûçeya C N N endamên encûmena as a yi şa nav dewlet î doh kombûna xwe saz kirin û biryar a 18 7 4 der xistin .
li angora evê biryar ê jî , dê si zay ên leşkerî , aborî û ba zir gan î li ser Kor eya ya Ba k ur di j war tir û ber fir e h tir bibin .
ba k ur bêtir û di j war tir bike , ew jî dê a zî man d kirina ( te c ru be kirina ) berhem an îna çek ên a to mî berdewam bikin .
kar kir ên evan kar geha n 2 9 8 1 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma Kurdistanê bibin eger ê ( se be bê ) ne man a bê karî yê .
I s met Muhemmed X al id û ma mo sta yên din jî , pêş waz îya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza  zan ko ya Du ho kê , evroj ber pirs ê pey we d n îyên derve yê  zan ko ya S an t Di ye go S ta t serdana serokatîya  zan ko ya Du ho kê kir .
N or man Lî yon ard , şa d bûna xwe da nîşandan û pe s n ê pêş ve çûn a  zan ko ya Du ho kê da .
taybet mend îya  zan ko ya S an t Dî ye go S ta t jî di bareya zimanê E ng lî zî û belav kirina re w şe n bî rî ya a ştî yê de ye .
ew  zan ko yeka Amerîka yî ye û li a stan a Ka li f or n îya ye û 6 4 00 ma mo sta yên wê hene .
ev  zan ko ya han di sala 18 97 de hat îye da me z r andin û sala ne 3 4 . 000 xwe nde van lê di x w înin .
Mehmûd Osman û bi ne ma la wî kir , ji ber ku xw î şk a wî çû ber di lo van îya Xwe da .
ev jî te k sta ser e x w ş îya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û bi ne ma la wî re şand iye .
E qî d Ş êr za d daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkarî ya  rêvebir îya Kerkûkê bike .
F u ` a d Hu se yn got :  er kê par a z tina ew le dar îya Kerkûkê di dest ên polîs an û hêzên as a yi şa Kerkûkê de ye .
gelek caran berpirsên hêzên fir e h ni ja d bi xwe jî , pe s n ê ser kev tina polîs an û hêzên as a yi şa Kerkûkê da ne .
J e le wî got : pirsa kurd pirs eka a lo z e û kurd bi ser welatên de ver ê de hatine da beş kirin .
kurd bêtir î si h ( 30 ) mil lî yon an in û heta niha  dewlet eka wan a netew eyî nî ne .
bi evî a wa yî jî , ew mezin tirîn netew eya niha ya bê  dewlet in .
ji alî yekî din ve , dê evroj f ra k sî yon a Î ti la fa yek gir tû kombûnek ê ji bo  gen ge şe kirina di ri st kirina Î ti la f eka nû saz bike .
 ter mê wî bi dê re nda z ekî ber fer e h de li gor istan a bajarê A mê dî yê hate ve şar tin .
evroj bi xwe jî , dema dawî ya deng danê bû .
gerek bû evroj deng dan bi hat a kirin û ev qa n ûn bi hat a pe s end kirin .
her we ha , hat daxwaz kirin ku hevwelatî yên ka mp a Me x m ûr jî ve ger in mal ên xwe û êdî ew ka mp a han li Iraqê ne m îne .
Ka mp a Me x m ûr jî , li başûrê bajêrê Hewlêrê ye .
her we ha dê Ba ra k Obama serdana bajêrê Şa n geha y ya Çîn ê jî bike .
biryar e serokê wezîrên U r du n Na d r Ze he bî kombûnek ê bi serokê wezîrên Turk îye Re ce b Te y yi b Er do gan re saz bike .
endam ê encûmena nûnerên Iraqê I ze d dîn De w le jî ragihand , ku dirêj kirina ma we yê kar ê encûmena nûnerên Iraqê li dijî dest ûr ê ye .
wezîrê derve yê Mi si rê jî ragihand , ku ev a ya pê ng a v eka giring e ji bo li pêş xistina peywendîyên navbera herdu welatên Ereb î .
di evê kombûnê de , behsa guh e rîn ên evê dawî yê , pêş hat ên s îya sî , qanûna hilbijartinan û pê wî st îya pe s end kirina wê hat kirin .
di evê dîdar ê de , behsa pê wî st îya kar ê hev beş û li pêş xistina peywendîyên dîrok îyên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê me hê jî serokê Fransa Ni ko la Sa r ko zî li ko şk a Elî ze pêş waz îya serokê Sûrî ya Be şar Esed bike .
hê ja yê gotin ê ye , ku Fransa di xwaz e ku ro lek a a c tî v di prosesa a ştî ya rojhilat a Nav în de bi b îne .
der gehên me bi xwe ve kirî ne û ke ng î Si ` ûd îye bi xwaz e , ew di kar e peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê nav xwe yî yê Ker î m S in ca rî jî got , ku ew gelek î s pa s îya hukûmeta Başûr dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hil west ê xwe jî dî yar bikin û bi a ş kir ayî çar eyek ê pêşkêş bikin .
hî ng ê dê çareserkirin a evê pirs ê jî gelek î gir ç in ( ze h met ) bibe .
bi evî a wa yî jî , dê encamdan a hilbijartinan li paş bike ve .
Ta h ir He w ra mî ragihand , ku ev kes ê han , berî de h roja n li bajêrê Sil ê man îyê bi evê nexweş îyê  mir îye .
weha jî got , ku bi la hemû kes xwe ji cih ên a po re yî ( bi qe re ba li x ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amade y îya herêma Kurdistanê ji bo her hê san karî yek ê da nî an dan .
ev bûye ra han doh bi şe vê di dem ji mar 10 : 30 de û li nêzîkî  lî z geha ko r nî şa ta xa Re hî ma wa çê bû .
her we ha ,  zî yan ên g îyan î ( rû hî ) jî heta niha bi te ma mî ne hatin e zanîn .
de h  rêvebir ên wezareta n jî di evê xo lê de ra hî n an ê di b înin .
pê di vê yî nîşandan ê ye , ku ev car a yekem e xo lek a weha ji kar mend ên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê ve kirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belav kirin , da ku rê li xwe pê şan der an bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan got a ran de , rewşa herêma Kurdistanê ji xelkê û  rêvebir ên evan devera n re şi ro ve dike .
pêş an geha duyem jî , dê li a stan a La s Ve ga s be û dê tişt ên avakirin ê lê bihên pêş an dan .
ev ge ş te vanên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welatên din ên ne Ereb ên  is lam ê jî ne .
hemû di roja A ş ûr a de dihê n li Ker be la kom dibin .
Ehmed Ebdul hu se yn got : ge ş te vanên evê sal ê jî bêtir ji Be h re yn ê , Si ` ûd îye , Ku we y tê , Îranê , Pa k istanê û Hin d istanê ne .
her we ha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
 şê x Mu ste fa got : gerek ev şandeya han di roja  24 / 01 / 2010 de bi evê ser danê ra bi be .
ji bi lî evê çend ê , bêtir î de h ( 10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndar an endamên encûmena qe za yê ne .
bajêrê Te le ` fer jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest pê kir .
piştî ku gi hi j t bajêrê Hewlêrê , wezîrê nav xwe y îya Turk îye Be şî r A ta la y kombûnek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz kir .
bê je darê hukûmeta herêma Kurdistanê Ka we Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê nav xwe y îya Turk îye kombûnek ê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
ge f û her e şe bir ina ser Îranê tişt ekî ne di cih de ye û dûr î a q il an e .
dawî helbest van X or ma lî helbest ên xwe yên cuda cuda û li ser he s kirin û evî n darî yê ji bo amade van îyan xwe n din .
B ê rî van O ng or ûr niha  kan dî da evê p rt îyê ya par lî ya met a Ewropa ye û serokê herêma Kurdistanê hêvî ya ser kev tin ê jê re xwe z t .
ev e dem û we xt ê bîr kirin ê ye .
li welat ekî din ev min a se bet a îro bi tenê mîna k ek e bo dest keft î yeke aborî û te k nî kî ye .
em beşdarî yê di paş e roj eke baş tir û a ram tir de dikin .
kon tro l kirina ên er jî yê ji alîyê yek kes î ve gelek xe ter e .
gelê herêma Kurdistanê gelek ê ş û a zar ji kir îya rên ri j ê ma berê dîtin e .
wê ran kirin û xe ra p kirina berdewam , şi de t û jê no sî da yê cihê so z ên wan yên a ş it îyê di gir t .