hevseng îya doza jîngehê û doza geşkirina civakî , pêwîstî bi sîyaset eka aqil aneya heye .
divê bi fireh fer heng îyê û bi sîyaseta pêş gîrî ya çalak ane , xebatê ji bo aştîya cîhanî bike .
di civîna îro de pêşnîyar ên alîyên yên di bareya dabeşkirina desthilatê de li hatin şop andin .
endamên encûmena wezîrên herêma weha dan nîşandan , ku dibe armancên sîyasî li duv evî hilwest î hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma li angora destûra hatine naskirin .
serokê huk ûmetê ji bo wê dîyar îyê supasîya konsulê kir û hêvîya serkeftinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya jî hat kirin .
di beşeke din ya axaftinên xwe de , piştgirîya alîyê xwe ji bo saz mend î û sere ras it kirina post eya wezaretê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta divê li ser milê xwe nexş esa y zî ya wê dirûst bike lê ne amade ya budceya projeyê peyî da bike .
rê jî nade ku careka din ezmona tal di evê dîroka hev çer xa sîyasî ya de dubare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan test bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û . tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji behra herêma ji xez îneya , ji herêma re bihê şandin .
heta amadekirina evê nûçeyê jî hîna ev dêrendazên han berdewam in û dê nûçeyên girêdayî evê dêrendaz ê veb ig uh êze .
em di biwarê derxistin û invest karîya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma dikin .
weha jî got : qanûna gazê û petrolê li parlîyamenta herêma derkevt îye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hil seng andin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi trans par ensî yê pirsan çareser bikin .
di evê dêrendaz û şadîm anê de , nûnerên kompanyayên bîyanî û gelek mêvan jî , li dîwana ` ed amade bûn .
ez bi evê boneyê pîrozbayîyê li û endamên serokatîya û hemû endam û alîgirên dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stiratecîk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya neteweya me û hemû de ye .
biryar e her evroj gotara taybetîya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanînên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hinek e cuda ye , bi taybetî gava ku dest bi hil birî na petrolê kirîye .
di evê peywendîya telefonî de , behsa peywendîyên navbera û di hemû biwaran de hatîye kirin .
weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên parlîyament ê bandorê li ayinde ya dikin .
herweha şadbûna xwe li hember beşdarbûna kompanyayên di avedankirina de da nîşandan .
balyozê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye konsul xane yekê li herêma vebike .
evî jêderî ti daxuyanîyek di bareya dîdarên serokê komara de yên bi berpirsên komara islamîya re ran eg iha nd .
berg ê çapa nû bi cil d , kax izê wê şam û ’ a û eb atê wê 24 e .
û ter tî ba helbestên ji nû ve hatîye rêz kirin .
ji 800 kesî re perçe yê yê bi navê " " lê xist .
li angora evê nûçeya endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 187 4 derxistin .
li angora evê biryarê jî , dê sizayên leşkerî , aborî û bazirganî li ser dijwartir û berfirehtir bibin .
bakur bêtir û dijwartir bike , ew jî dê az îma nd kirina ( tecr ub ekirina ) berhemanîna çekên atomî berdewam bikin .
karkirên evan karg ehan 29 81 kes in .
dê ev karg ehê n han li herêma bibin egerê ( sebebê ) nemana bê karîyê .
û mamostayên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zankoya , evroj berpirsê peyw ed nî yên derve yê zankoya serdana serokatîya zankoya kir .
, şadbûna xwe da nîşandan û pesnê pêşveçûna zankoya da .
taybetmend îya zankoya jî di bareya zimanê û belavkirina rewşenbîrîya aştîyê de ye .
ew zanko yeka ye û li asta na ye û 64 00 mamostayên wê hene .
ev zankoya han di sala 1897 de hatîye damezrandin û salane 34 . 000 xwendevan lê dixw înin .
û binemala wî kir , ji ber ku xw îşka wî çû ber dilovan îya .
ev jî teksta sere xw şî ya serokê herêma ye , ya ku ji . û binemala wî re şandiye .
daxwaz ji hukûmeta herêma jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya bike .
` ad got : erkê paraztina ewledarîya di destên polîsan û hêzên asayişa de ye .
gelek caran berpirsên hêzên firehnijad bi xwe jî , pesnê serkevtina polîsan û hêzên asayişa da ne .
got : pirsa kurd pirseka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine dabeşkirin .
kurd bêtirî sih ( 30 ) millî yona n in û heta niha dewleteka wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn neteweya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj fra ks îyona yekgirtû kombûnekê ji bo gengeşekirina diristkirina nû saz bike .
termê wî bi dêrendaz ekî berfer eh de li goristana bajarê hate veşartin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj dengdan bihata kirin û ev qanûn bihata pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kampa jî vegerin malên xwe û êdî ew kampa han li nemîne .
jî , li başûrê bajêrê ye .
herweha dê serdana bajêrê ya jî bike .
biryar e serokê wezîrên kombûnekê bi serokê wezîrên re saz bike .
endamê encûmena nûnerên jî ragihand , ku dirêjkirina maweyê karê encûmena nûnerên li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê jî ragihand , ku evaya pêngaveka giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên .
di evê kombûnê de , behsa guherînên evê dawîyê , pêşhatên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîstî ya pesendkirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîstî ya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrokî yên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê li koşka pêşwazîya serokê bike .
hêjayê gotinê ye , ku dixwaze ku roleka ac tîv di prosesa aştîya rojhilata de bibîne .
dergehên me bi xwe vekirî ne û kengî ` ûdîye bixwaze , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxweyîyê jî got , ku ew gelekî spasîya hukûmeta dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkirayî çare yekê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî girçin ( zehmet ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
ragihand , ku ev kesê han , berî deh rojan li bajêrê bi evê nexweşîyê mirî ye .
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cihên ap ore yî ( bi qereb ali x ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma amadeyîya herêma ji bo her hêsan karî yekê da nî andan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 : 30 de û li nêzîkî lîz geha kor nîş a taxa çê bû .
herweha , zîyanên g îyanî ( rû hî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
deh rêvebirên wezaretan jî di evê xol ê de rahînanê dibînin .
pêdivêyî nîşandanê ye , ku ev cara yekem e xol eka weha ji karmendên hukûmeta herêma re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma di evan gotara n de , rewşa herêma ji xelkê û rêvebirên evan deveran re şirove dike .
pêşangeha duyem jî , dê li asta na be û dê tiştên avakirinê lê bihên pêşandan .
ev geşt evanên han jî ne tenê in , belê ji welatên dinên ne islamê jî ne .
hemû di roja de dihên li kom dibin .
got : geşt evanên evê salê jî bêtir ji , ` ûdîye , , , û ne .
herweha , hinek kes ji û jî hatine .
şêx got : gerek ev şandeya han di roja 24 / 01 / 2010 de bi evê serdanê rabi be .
ji bilî evê çendê , bêtirî deh ( 10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndaran endamên encûmena qeza yê ne .
bajêrê ` fer jî girêdayî parêzgeha ye .
dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê , wezîrê navxweyîya kombûnek bi serokê hukûmeta herêma . re saz kir .
bêjedarê hukûmeta herêma ragihand , ku dê wezîrê navxweyîya kombûnekê bi serokê herêma jî re saz bike .
gef û here şe birina ser tiştekî ne di cih de ye û dûrî aqil an e .
dawî helbestvan helbestên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û evîndar îyê ji bo amade vanîya n xwendin .
niha kandîd a evê pr tîyê ya parl îya meta ye û serokê herêma hêvîya serkevtinê jê re xwezt .
eve dem û wextê bîr kirinê ye .
li welatekî din ev mina se beta îro bi tenê mînak ek e bo destkeft îyeke aborî û teknîkî ye .
em beşdarîyê di paşeroj eke baştir û aram tir de dikin .
kontrolkirina ên er jî yê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e .
gelê herêma gelek êş û azar ji kirî yarên rijêma berê dîtine .
wêran kirin û xera p kirina berdewam , şid et û jê nos îda yê cihê sozên wan yên aşitî yê dig ir t .