hevsengîya doza jîngehê û doza geşkirina civakî , pêwîstî bi sîyaseteka aqilaneya Ewropayî heye .
divê Ewropaya bi firehferhengîyê û bi sîyaseta pêşgîrîya çalakane , xebatê ji bo aştîya cîhanî bike .
di civîna îro de pêşnîyarên alîyên Kurdî yên di bareya dabeşkirina desthilatê de li Kerkûkê hatin şopandin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe armancên sîyasî li duv evî hilwestî hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma Kurdistanê li angora destûra Iraqê hatine naskirin .
serokêhukûmetê ji bo wê dîyarîyê supasîya konsulê Çîkî kir û hêvîya serkeftinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya Iraqê jî hat kirin .
di beşeke din ya axaftinên xwe de , Şenşel piştgirîya alîyê xwe ji bo sazmendî û sererasit kirina posteya wezaretê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser milê xwe nexşesayzîya wê dirûst bike lê ne amadeya budceya projeyê peyîda bike .
rê jî nade ku careka din ezmona tal di evê dîroka hevçerxa sîyasîya Iraqê de dubare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan test bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û Dr . Xalid Salih tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji behra herêma Kurdistanê ji xezîneya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê şandin .
heta amadekirina evê nûçeyê jî hîna ev dêrendazên han berdewam in û dê PNA nûçeyên girêdayî evê dêrendazê vebiguhêze .
em di biwarê derxistin û investkarîya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
Ednan Muftî weha jî got : qanûna gazê û petrolê li parlîyamenta herêma Kurdistanê derkevtîye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hilsengandin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi transparensîyê pirsan çareser bikin .
di evê dêrendaz û şadîmanê de , nûnerên kompanyayên bîyanî û gelek mêvan jî , li dîwana Se ` ed Ebdullah amade bûn .
ez bi evê boneyê pîrozbayîyê li Mam Celal û endamên serokatîya YNK û hemû endam û alîgirên YNK dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stiratecîk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya neteweya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Barak Obama gotara taybetîya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanînên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hineke cuda ye , bi taybetî gava ku Kurdistanê dest bi hilbirîna petrolê kirîye .
di evê peywendîya telefonî de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Parîs di hemû biwaran de hatîye kirin .
Elawî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên parlîyamentê bandorê li ayindeya Iraqê dikin .
herweha Talebanî şadbûna xwe li hember beşdarbûna kompanyayên Swêdî di avedankirina Iraqê de da nîşandan .
balyozê Swêdê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye konsulxaneyekê li herêma Kurdistanê vebike .
evî jêderî ti daxuyanîyek di bareya dîdarên serokê komara Iraqê de yên bi berpirsên komara islamîya Îranê re ranegihand .
bergê çapa nû bi cild , kaxizê wê şamû ’ a û ebatê wê 24 e .
û tertîba helbestên Feqî ji nû ve hatîye rêzkirin .
Berfînê ji 800 kesî re perçeyê Ernst yê bi navê " Othello Fantasy " lêxist .
li angora evê nûçeya CNN endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 1874 derxistin .
li angora evê biryarê jî , dê sizayên leşkerî , aborî û bazirganî li ser Koreyaya Bakur dijwartir û berfirehtir bibin .
bakur bêtir û dijwartir bike , ew jî dê azîmandkirina ( tecrubekirina ) berhemanîna çekên atomî berdewam bikin .
karkirên evan kargehan 2981 kes in .
dê ev kargehên han li herêma Kurdistanê bibin egerê ( sebebê ) nemana bêkarîyê .
Ismet Muhemmed Xalid û mamostayên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zankoya Duhokê , evroj berpirsê peywednîyên derve yê zankoya Sant Diyego Stat serdana serokatîya zankoya Duhokê kir .
Norman Lîyonard , şadbûna xwe da nîşandan û pesnê pêşveçûna zankoya Duhokê da .
taybetmendîya zankoya Sant Dîyego Stat jî di bareya zimanê Englîzî û belavkirina rewşenbîrîya aştîyê de ye .
ew zankoyeka Amerîkayî ye û li astana Kalifornîya ye û 6400 mamostayên wê hene .
ev zankoya han di sala 1897 de hatîye damezrandin û salane 34 . 000 xwendevan lê dixwînin .
Mehmûd Osman û binemala wî kir , ji ber ku xwîşka wî çû ber dilovanîya Xweda .
ev jî teksta serexwşîya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û binemala wî re şandiye .
Eqîd Şêrzad daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya Kerkûkê bike .
Fu ` ad Huseyn got : erkê paraztina ewledarîya Kerkûkê di destên polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê de ye .
gelek caran berpirsên hêzên firehnijad bi xwe jî , pesnê serkevtina polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê da ne .
Jelewî got : pirsa kurd pirseka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine dabeşkirin .
kurd bêtirî sih ( 30 ) millîyonan in û heta niha dewleteka wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn neteweya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj fraksîyona Îtilafa yekgirtû kombûnekê ji bo gengeşekirina diristkirina Îtilafeka nû saz bike .
termê wî bi dêrendazekî berfereh de li goristana bajarê Amêdîyê hate veşartin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj dengdan bihata kirin û ev qanûn bihata pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kampa Mexmûr jî vegerin malên xwe û êdî ew kampa han li Iraqê nemîne .
Kampa Mexmûr jî , li başûrê bajêrê Hewlêrê ye .
herweha dê Barak Obama serdana bajêrê Şangehay ya Çînê jî bike .
biryar e serokê wezîrên Urdun Nadr Zehebî kombûnekê bi serokê wezîrên Turkîye Receb Teyyib Erdogan re saz bike .
endamê encûmena nûnerên Iraqê Izeddîn Dewle jî ragihand , ku dirêjkirina maweyê karê encûmena nûnerên Iraqê li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê Misirê jî ragihand , ku evaya pêngaveka giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên Erebî .
di evê kombûnê de , behsa guherînên evê dawîyê , pêşhatên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîstîya pesendkirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîstîya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrokîyên xurtên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê Fransa Nikola Sarkozî li koşka Elîze pêşwazîya serokê Sûrîya Beşar Esed bike .
hêjayê gotinê ye , ku Fransa dixwaze ku roleka actîv di prosesa aştîya rojhilata Navîn de bibîne .
dergehên me bi xwe vekirî ne û kengî Si ` ûdîye bixwaze , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxweyîyê Kerîm Sincarî jî got , ku ew gelekî spasîya hukûmeta Başûr dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkirayî çareyekê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî girçin ( zehmet ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
Tahir Hewramî ragihand , ku ev kesê han , berî deh rojan li bajêrê Silêmanîyê bi evê nexweşîyê mirîye .
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cihên aporeyî ( bi qerebalix ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amadeyîya herêma Kurdistanê ji bo her hêsankarîyekê da nîandan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 : 30 de û li nêzîkî lîzgeha kornîşa taxa Rehîmawa çê bû .
herweha , zîyanên gîyanî ( rûhî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
deh rêvebirên wezaretan jî di evê xolê de rahînanê dibînin .
pêdivêyî nîşandanê ye , ku ev cara yekem e xoleka weha ji karmendên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan gotaran de , rewşa herêma Kurdistanê ji xelkê û rêvebirên evan deveran re şirove dike .
pêşangeha duyem jî , dê li astana Las Vegas be û dê tiştên avakirinê lê bihên pêşandan .
ev geştevanên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welatên dinên ne Erebên islamê jî ne .
hemû di roja Aşûra de dihên li Kerbela kom dibin .
Ehmed Ebdulhuseyn got : geştevanên evê salê jî bêtir ji Behreynê , Si ` ûdîye , Kuweytê , Îranê , Pakistanê û Hindistanê ne .
herweha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
şêx Mustefa got : gerek ev şandeya han di roja 24 / 01 / 2010 de bi evê serdanê rabibe .
ji bilî evê çendê , bêtirî deh ( 10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndaran endamên encûmena qezayê ne .
bajêrê Tele ` fer jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê Hewlêrê , wezîrê navxweyîya Turkîye Beşîr Atalay kombûnek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz kir .
bêjedarê hukûmeta herêma Kurdistanê Kawe Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê navxweyîya Turkîye kombûnekê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
gef û hereşebirina ser Îranê tiştekî ne di cih de ye û dûrî aqilan e .
dawî helbestvan Xormalî helbestên xwe yên cuda cuda û li ser heskirin û evîndarîyê ji bo amadevanîyan xwendin .
Bêrîvan Ongorûr niha kandîda evê prtîyê ya parlîyameta Ewropa ye û serokê herêma Kurdistanê hêvîya serkevtinê jê re xwezt .
eve dem û wextê bîrkirinê ye .
li welatekî din ev minasebeta îro bi tenê mînakek e bo destkeftîyeke aborî û teknîkî ye .
em beşdarîyê di paşerojeke baştir û aramtir de dikin .
kontrolkirina ênerjîyê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e .
gelê herêma Kurdistanê gelek êş û azar ji kirîyarên rijêma berê dîtine .
wêrankirin û xerapkirina berdewam , şidet û jênosîdayê cihê sozên wan yên aşitîyê digirt .