hev sen gî ya doza jîn gehê û doza geş kirina civakî , pêwîst î bi sîyaset eka aq ila ney a heye .
divê bi fireh fer heng îyê û bi sîyaset a pêş gîr îya çalak ane , xebatê ji bo aştî ya cîhanî bike .
di civîna îro de pêşn îyar ên alîyên yên di bareya dabeşkirina desthilatê de li hatin şop andin .
endamên encûmena wezîrên herêma weha dan nîşandan , ku dibe armancên sîyasî li du v evî hilwest î hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma li angora destûra hatine naskirin .
serokê hu kû met ê ji bo wê dîyar îyê sup asîya konsulê kir û hêvîya serkef tinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya jî hat kirin .
di beşek e din ya axaftin ên xwe de , piştgirîya alîyê xwe ji bo saz mend î û sere ras it kirina post eya wezar etê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta divê li ser mil ê xwe nexş esa y zî ya wê dir ûst bike lê ne amade ya budceya projeyê pey îd a bike .
rê jî nade ku careka din ezm ona tal di evê dîroka hev çe r xa sîyasî ya de dubare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan tes t bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û . tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji behr a herêma ji xez îneya , ji herêma re bihê şandin .
heta amadekirin a evê nûçeyê jî hîna ev dêrendaz ên han berdewam in û dê nûçeyên girêdayî evê dêrendaz ê veb ig uh êz e .
em di biwarê derxistin û invest karî ya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma dikin .
weha jî got : qanûna gazê û petrolê li parl îya ment a herêma der kevtî ye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hil sen gan din û gelekî pêdivê ye .
divê em bi tran sp are n sî yê pirsa n çareser bikin .
di evê dêrendaz û şad îm anê de , nûnerên kompanyayên bî yanî û gelek mê van jî , li dîwana ` ed amade bûn .
ez bi evê bon eyê pîrozbayî yê li û endamên serokatîya û hemû endam û alîgirên dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stiratec îk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya netewe ya me û hemû de ye .
biryar e her evroj gotara taybetî ya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanînên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hinek e cuda ye , bi taybetî gava ku dest bi hil bir îna petrolê kirîye .
di evê peywendîya telef onî de , behsa peywendîyên navbera û di hemû biw aran de hatîye kirin .
weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên parl îya ment ê bandor ê li ay inde ya dikin .
herweha şadbûna xwe li hember beşdar bûna kompanyayên di avedan kirina de da nîşandan .
balyozê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye konsul xane yek ê li herêma veb ike .
evî jêderî ti daxuyanîy ek di bareya dîdarê n serokê komara de yên bi berpirsên komara islamîya re ra ne gih and .
berg ê çapa nû bi cil d , ka x izê wê şam û ’ a û eb atê wê 24 e .
û ter tî ba helbestên ji nû ve hatîye rêz kirin .
ji 80 0 kesî re perç eyê yê bi navê " " lê xist .
li angora evê nûçeya endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 187 4 derxistin .
li angora evê biryarê jî , dê sizayên leşkerî , aborî û bazirganî li ser dijwar tir û berfireh tir bibin .
bakur bêtir û dijwar tir bike , ew jî dê az îm and kirina ( te cr ub ekirina ) berhema nî na çekên atomî berdewam bikin .
kar kir ên evan kar gehan 29 8 1 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma bibin egerê ( seb ebê ) nema na bê karîyê .
û mamost ayên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zankoya , evroj berpirsê pey we d nî yên derve yê zankoya serdana serokatîya zankoya kir .
, şadbûna xwe da nîşandan û pesnê pêşveçûn a zankoya da .
taybetmend îya zankoya jî di bareya zimanê û belavkirin a rewşenbîrî ya aştîyê de ye .
ew zanko yeka ye û li asta na ye û 6 40 0 mamost ayên wê hene .
ev zankoya han di sala 189 7 de hatîye damezrandin û salan e 34 . 000 xwend evan lê dixw înin .
û binem ala wî kir , ji ber ku xw îşk a wî çû ber dilov anîya .
ev jî teksta sere xw şî ya serokê herêma ye , ya ku ji . û binem ala wî re şand iye .
daxwaz ji hukûmeta herêma jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya bike .
` ad got : erkê paraztina ewledarîya di destên polîsan û hêzên asayişa de ye .
gelek caran berpirsên hêzên fireh n ijad bi xwe jî , pesnê serkevtina polîsan û hêzên asayişa da ne .
got : pirsa kurd pirs eka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine dabeş kirin .
kurd bêtirî si h ( 30 ) mill îy onan in û heta niha dewlet eka wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn netewe ya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj fra ks îy ona yek girtû kombûnekê ji bo gengeşe kirina diristkirina nû saz bike .
term ê wî bi dêrendaz ekî berf ere h de li gor istana bajarê hate veşar tin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj deng dan bih ata kirin û ev qanûn bih ata pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kam pa jî vegerin malên xwe û êdî ew kam pa han li nemîne .
jî , li başûrê bajêrê ye .
herweha dê serdana bajêrê ya jî bike .
biryar e serokê wezîrên kombûnekê bi serokê wezîrên re saz bike .
endamê encûmena nûnerên jî ragihand , ku dirêj kirina ma weyê karê encûmena nûnerên li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê jî ragihand , ku evaya pêngav eka giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên .
di evê kombûnê de , behsa guher înên evê dawîyê , pêşhat ên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîst îya pesendkirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîst îya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrokî yên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê li koşka pêşwazîya serokê bike .
hêjayê gotinê ye , ku dixwaze ku rol eka ac tîv di prosesa aştî ya rojhilata de bibîne .
der gehên me bi xwe vekirî ne û ken gî ` ûd îye bixwaz e , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxweyîyê jî got , ku ew gelekî spasîya hukûmeta dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkira yî çar eyekê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî gir çin ( zehmet ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
ragihand , ku ev kesê han , berî deh rojan li bajêrê bi evê nexweş îyê mirî ye .
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cihên ap ore yî ( bi qer eba li x ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma amade yîya herêma ji bo her hêsan karî yek ê da nî andan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 : 30 de û li nêzîkî lîz geha kor nîş a taxa çê bû .
herweha , zî yanê n g îyanî ( rû hî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
deh rêvebirê n wezareta n jî di evê xo lê de rah înanê dibînin .
pêdivêyî nîşandanê ye , ku ev cara yekem e xo lek a weha ji karmendên hukûmeta herêma re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma di evan gotara n de , rewşa herêma ji xelkê û rêvebirê n evan deveran re şir ove dike .
pêşangeha duyem jî , dê li asta na be û dê tiştên avakirin ê lê bihên pêşan dan .
ev geşt evanên han jî ne tenê in , belê ji welatên dinên ne islam ê jî ne .
hemû di roja de dihên li kom dibin .
got : geşt evanên evê salê jî bêtir ji , ` ûd îye , , , û ne .
herweha , hinek kes ji û jî hatine .
şêx got : gerek ev şandeya han di roja 24 / 01 / 2010 de bi evê serdanê rabi be .
ji bilî evê çendê , bêtirî deh ( 10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndar an endamên encûmena qeza yê ne .
bajêrê ` fer jî girêdayî parêzgeha ye .
dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê , wezîrê navxweyîya kombûnek bi serokê hukûmeta herêma . re saz kir .
bêjedarê hukûmeta herêma ragihand , ku dê wezîrê navxweyîya kombûnekê bi serokê herêma jî re saz bike .
gef û her eş eb irina ser tiştekî ne di cih de ye û dûrî aq ila n e .
dawî helbestvan helbestên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û evî n darî yê ji bo amade vanîya n xwendin .
niha kandîd a evê pr tî yê ya parl îya met a ye û serokê herêma hêvîya serkevtinê jê re xwezt .
eve dem û wextê bîr kirinê ye .
li welatekî din ev min as eb eta îro bi tenê mînak ek e bo dest keft îyeke aborî û tekn îkî ye .
em beşdarîyê di paşeroj eke baştir û aram tir de dikin .
kontrol kirina ên er jî yê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e .
gelê herêma gelek êş û az ar ji kirî yarên rij ê ma berê dîtin e .
wêran kirin û xera p kirina berdewam , şi de t û jê no sî dayê cihê soz ên wan yên aş itî yê dig ir t .