 hevseng îya doza jîngeh ê û doza geşkirin a civakî , pêwîstî bi sîyaset eka aqil an eya Ewropayî heye .
divê Ewropa ya bi fireh fer heng îyê û bi sîyaset a pêş gîr îya çalak ane , xebatê ji bo aştîya cîhanî bike .
di civîna îro de pêşnîyar ên alîyên Kurdî yên di bareya dabeşkirina desthilatê de li Kerkûkê hatin şopandin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe armancên sîyasî li duv evî hilwest î hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma Kurdistanê li angora destûra Iraqê hatine naskirin .
serokê hu kû met ê ji bo wê dîyar îyê supasîya konsulê Çî kî kir û hêvîya serkeftinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya Iraqê jî hat kirin .
di beşeke din ya axaftinên xwe de , Şe n ş el piştgirîya alîyê xwe ji bo saz mendî û ser era sit kirina post eya wezaretê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser milê xwe nexşe say z îya wê dirûst bike lê ne amade ya budceya projeyê pey î da bike .
rê jî nade ku careka din ezmona tal di evê dîroka hev çer xa sîyasî ya Iraqê de dubare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan te st bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û Dr . Xalid Salih tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji behra herêma Kurdistanê ji xez îne ya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê şandin .
heta amadekirina evê nûçeyê jî hîna ev dêrendazê n han berdewam in û dê PNA nûçeyên girêdayî evê dêrendazê ve bi guh ê ze .
em di biwarê derxistin û investkar îya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
Ednan Muftî weha jî got : qanûna gazê û petrolê li parlîyamenta herêma Kurdistanê derkevt îye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hil s eng andin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi trans par ens îyê pirsan çareser bikin .
di evê dê rendaz û şadîmanê de , nûnerên kompanyayên bîyanî û gelek mêvan jî , li dîwana Se ` ed Ebdullah amade bûn .
ez bi evê boneyê pîrozbayîyê li Mam Celal û endamên serokatîya YNK û hemû endam û alîgir ên YNK dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stiratecîk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya neteweya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Barak Obama gotara taybetîya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanînên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hinek e cuda ye , bi taybetî gava ku Kurdistanê dest bi hil birîn a petrolê kirîye .
di evê peywendîya telefonî de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Parîs di hemû biwaran de hatîye kirin .
Elawî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên par lîyam ent ê bandorê li ayinde ya Iraqê dikin .
herweha Talebanî şadbûna xwe li hember beşdarbûna kompanyayên Swêdî di avedankirina Iraqê de da nîşandan .
balyozê Swêdê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye konsul xaneyek ê li herêma Kurdistanê vebike .
evî jêderî ti daxuyanîyek di bareya dîdarê n serokê komara Iraqê de yên bi berpirsên komara is lam îya Îranê re ra ne gihand .
ber gê çapa nû bi cild , ka xiz ê wê şam û ’ a û e bat ê wê 24 e .
û ter tî ba helbestên Feqî ji nû ve hatîye rêz kirin .
Ber f înê ji 800 kesî re perçe yê Ernst yê bi navê " O the llo F an tas y " lê xist .
li angora evê nûçeya CNN endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 18 74 derxistin .
li angora evê biryarê jî , dê sizayê n leşkerî , aborî û bazirganî li ser Koreyaya Bakur dijwar tir û berfirehtir bibin .
bakur bêtir û dijwar tir bike , ew jî dê a zîm and kirina ( te c ru be kirina ) berhemanîn a çekên atomî berdewam bikin .
karkir ên evan kar geha n 29 81 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma Kurdistanê bibin egerê ( sebeb ê ) nemana bê karîyê .
Is met Muhemmed Xalid û mamostayê n din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zankoya Duhokê , evroj berpirsê pey we d n îyên derve yê zankoya San t Di ye go Sta t serdana serokatîya zankoya Duhokê kir .
Nor man Lî yon ard , şadbûna xwe da nîşandan û pesnê pêşveçûn a zankoya Duhokê da .
taybetmend îya zankoya San t Dî ye go Sta t jî di bareya zimanê Engl î zî û belavkirina rewşenbîrî ya aştîyê de ye .
ew zanko yeka Amerîkayî ye û li asta n a Kal i for n îya ye û 6 400 mamostayê n wê hene .
ev zankoya han di sala 18 97 de hatîye damezrandin û salane 34 .000 xwendevan lê di xwîn in .
Mehmûd Osman û binemala wî kir , ji ber ku xwîşk a wî çû ber dilovan îya Xweda .
ev jî teksta ser e xw ş îya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û binemala wî re şandiye .
E qî d Şêr zad daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya Kerkûkê bike .
Fu ` ad Huseyn got : erkê paraztina ewledarîya Kerkûkê di destên polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê de ye .
gelek caran berpirsên hêzên firehnijad bi xwe jî , pesnê serkevtina polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê da ne .
J el ewî got : pirsa kurd pirs eka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine dabeşkirin .
kurd bêtirî si h ( 30 ) mil lî yon an in û heta niha dewletek a wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn neteweya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj fra ksîyon a Îtilafa yek girt û kombûnekê ji bo gengeşekirina diristkirina Îtilaf eka nû saz bike .
termê wî bi dêrendazek î berfereh de li goristan a bajarê Amêdî yê hate veşartin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj dengdan bihata kirin û ev qanûn bihata pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kamp a Mexmûr jî vegerin malên xwe û êdî ew kamp a han li Iraqê nemîne .
Kam pa Mexmûr jî , li başûrê bajêrê Hewlêrê ye .
herweha dê Barak Obama serdana bajêrê Şan geha y ya Çînê jî bike .
biryar e serokê wezîrên Urdun Na dr Ze heb î kombûnekê bi serokê wezîrên Turk îye Receb Teyyib Erdogan re saz bike .
endamê encûmena nûnerên Iraqê I z eddîn Dew le jî ragihand , ku dirêj kirina ma wey ê karê encûmena nûnerên Iraqê li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê Misirê jî ragihand , ku evaya pêngavek a giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên Erebî .
di evê kombûnê de , behsa guherînên evê dawîyê , pêşhat ên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîstî ya pesendkirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîstî ya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrokî yên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê Fransa Nikola Sarkozî li koşka Elî ze pêşwazîya serokê Sûrîya Beşar Esed bike .
hêja yê gotinê ye , ku Fransa dixwaze ku rolek a a c tîv di prosesa aştîya rojhilata Navîn de bibîne .
dergehê n me bi xwe vekirî ne û kengî Si ` ûdîye bixwaze , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxweyîyê Kerîm Sincarî jî got , ku ew gelekî spasîy a hukûmeta Başûr dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkirayî çareyek ê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî girçin ( ze hmet ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
Tahir Hewramî ragihand , ku ev kesê han , berî deh rojan li bajêrê Silêmanîyê bi evê nexweşî yê mirî ye .
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cihên a por eyî ( bi qere bal ix ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amadeyîya herêma Kurdistanê ji bo her hêsankarî yekê da nî an dan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 :30 de û li nêzîkî lîz geha kor nîş a taxa Rehîm awa çê bû .
herweha , zîyan ên gîyan î ( rû hî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
deh rêvebirên wezaretan jî di evê xo lê de rahînan ê dibînin .
pêdivêyî nîşandanê ye , ku ev cara yekem e xo lek a weha ji karmendên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan gotara n de , rewşa herêma Kurdistanê ji xelkê û rêvebirên evan deveran re şirove dike .
pêşangeha duyem jî , dê li asta n a La s Ve gas be û dê tiştên avakirinê lê bihên pêşandan .
ev geştevan ên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welatên dinên ne Ereb ên is lam ê jî ne .
hemû di roja Aşûr a de dihên li Kerbela kom dibin .
Ehmed Ebdul hu sey n got : geştevan ên evê salê jî bêtir ji Behreyn ê , Si ` ûdîye , Kuweytê , Îranê , Pakistanê û Hindistanê ne .
herweha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
şêx Mustefa got : gerek ev şandeya han di roja 24 /01 /2010 de bi evê serdanê rabi be .
ji bilî evê çendê , bêtirî deh (10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndaran endamên encûmena qezay ê ne .
bajêrê Tele ` fer jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê Hewlêrê , wezîrê navxweyîya Turk îye Beşîr Atalay kombûnek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz kir .
bêjedarê hukûmeta herêma Kurdistanê Kawe Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê navxweyîya Turk îye kombûnekê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
gef û here şe birin a ser Îranê tiştekî ne di cih de ye û dûrî aqil an e .
dawî helbestvan Xor malî helbestên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û evîndar îyê ji bo amade vanîya n xwendin .
Bêrîvan On gor ûr niha kandîd a evê pr tîyê ya par lîyam eta Ewropa ye û serokê herêma Kurdistanê hêvîya serkevtinê jê re xwezt .
eve dem û wextê bîr kirinê ye .
li welatekî din ev min a se bet a îro bi tenê mînak ek e bo dest keft î yeke aborî û teknîkî ye .
em beşdarîyê di  paşeroj eke baştir û aram tir de dikin .
kontrolkirin a ên er jî yê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e .
gelê herêma Kurdistanê gelek êş û azar ji kir îya rên rijêm a berê dîtine .
wêran kirin û xera p kirina berdewam , şidet û jê nos î dayê cihê soz ên wan yên aşitî yê di girt .