hev s eng îya d oz a j în gehê û d oz a g eş kirina civak î , pê w îst î bi s îya s et eka a q il an eya Ewrop ayî heye .
divê Ewrop aya bi fir eh f er h eng îyê û bi s îya s eta pêş g îr îya ç alak ane , xeb atê ji bo a şt îya cîh anî bike .
di civ îna îro de pêş nî yar ên alîyên Kurdî yên di bareya da b eş kirina dest hil atê de li Kerkûkê hatin ş op andin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe ar manc ên s îya sî li du v ev î hil west î heb in .
ew jî ji ber ku de z gehên herêma Kurdistanê li angora dest ûra Iraqê hatine nas kirin .
serokê h uk ûmetê ji bo wê dî yar îyê sup as îya kon s ul ê Ç îkî kir û h êv îya ser ke f tin ê jê re xwe st .
her di evê d îd arê de , tekez î li ser rewşa g işt îya Iraqê jî hat kirin .
di beş eke din ya ax af tin ên xwe de , Ş en ş el pişt gir îya alîyê xwe ji bo saz m end î û ser er as it kirin a p ost eya wez ar etê dî yar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser m ilê xwe ne x ş es ay z îya wê dir û st bike lê ne amad eya b ud c eya p roj eyê pey î da bike .
rê jî n ad e ku car eka din ez m on a t al di evê dîrok a hev ç er x a s îya s îya Iraqê de du bar e bibe .
ev p roj eyê han berî çend roj an t est bû , belê niha bû fermî .
kon gir eyeka rojnamev anî jî di evê bareyê de hat saz dan û Dr . X ali d S ali h tê de da xuyakirin .
paş ê jî , ji beh ra herêma Kurdistanê ji x ez în eya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê ş andin .
heta amad ekirin a evê nû ç eyê jî h îna ev d êr end az ên han berdewam in û dê PNA nû ç eyên girêdayî evê d êr end az ê v eb ig uh êz e .
em di bi w arê der xistin û in v est kar îya petr olê de pişt ev anîya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
E d n an Mu f tî weha jî got : qan ûna g az ê û petr olê li par l îya ment a herêma Kurdistanê der kev tî ye .
ew qan ûna han ji hemû alîyan ve hat îye hil s eng andin û gel ekî pê d iv ê ye .
divê em bi t ran sp ar ens îyê pirs an çareser bikin .
di evê d êr end az û ş ad îm anê de , nûn erên kom pan ya yên b îy anî û gelek m êv an jî , li dî w ana S e ` ed Ebdul lah amade bûn .
ez bi evê b on eyê pîroz b ay îyê li M am Cel al û endamên serokatîya Y N K û hemû endam û alî gir ên Y N K di k im .
peywendîyên me gel ekî x urt in û em xwe girêdayî rê kev tina st ir at ec îk dib înin .
ev rê kev tina han jî , di ber j ew end îya n etewe ya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj B ara k O b ama got ara taybet îya xwe pêşkêş bike .
ev î jêd erî ti pê z anîn ên din di evê bareyê de aş kir a n ekir .
rewşa niha hin eke c u da ye , bi taybetî g ava ku Kurdistanê dest bi hil b ir îna petr olê kir îye .
di evê peywend îya t el ef on î de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Par îs di hemû bi w aran de hat îye kirin .
El aw î weha jî da xuyakirin , ku hilbijartin ên bihên ên par l îya ment ê b and orê li a y ind eya Iraqê dikin .
her weha Tal eb anî ş ad bûna xwe li hem ber beşdar bûna kom pan ya yên S w êdî di av ed an kirina Iraqê de da nîşandan .
bal yoz ê S w êd ê weha jî da nîşandan , ku welat ê wî bi h êv î ye kon s ul xan ey ekê li herêma Kurdistanê v eb ike .
ev î jêd erî ti daxu yanî yek di bareya dî darên serokê komara Iraqê de yên bi berpirs ên komara  is lam îya Îranê re r ane gih and .
ber g ê ç ap a nû bi c il d , k ax iz ê wê ş am û ’ a û e b atê wê 2 4 e .
û ter tî b a hel best ên F eq î ji nû ve hat îye rêz kirin .
Ber f înê ji 8 00 kes î re per ç eyê Er n st yê bi navê " O th ell o F an t as y " lê xist .
li angora evê nû çeya C N N endamên encûmena asay iş a nav d ewl etî d oh kombûna xwe saz kirin û bir y ara 18 7 4 der xistin .
li angora evê bir y arê jî , dê s iz ayên leşk erî , ab orî û baz irg anî li ser K or eya ya Bak ur dij war tir û ber fir eh tir bibin .
bak ur bê tir û dij war tir bike , ew jî dê a z îm and kirina ( t ec r ub ekirin a ) ber hem anîna çek ên  at om î berdewam bikin .
kar kir ên evan kar geh an 2 9 8 1 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma Kurdistanê bibin e g erê ( s eb eb ê ) n em ana bê kar îyê .
Is met Muhem med X ali d û m am ost ayên din jî , pêşwaz îya wî û şand eya pê re kirin .
li ser daxwaza zan k oya D uh okê , evroj berpirs ê pey we d n îyên derve yê zan k oya S an t D iye g o St at serdana serokatîya zan k oya D uh okê kir .
N or man L î yon ar d , ş ad bûna xwe da nîşandan û p es n ê pêş ve ç ûna zan k oya D uh okê da .
taybet m end îya zan k oya S an t D îye g o St at jî di bareya zimanê En g l îz î û belav kirina rewş enb îr îya a şt îyê de ye .
ew zan ko yek a Amerîk ayî ye û li a st ana K ali f or n îya ye û 6 4 00 m am ost ayên wê hene .
ev zan k oya han di sala 18 9 7 de hat îye damez r andin û sal ane 3 4 . 000 xwend ev an lê di x w înin .
Mehmûd Osman û bin em ala wî kir , ji ber ku xw îş ka wî ç û ber dil ov anîya Xwe da .
ev jî tek st a ser ex w ş îya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û bin em ala wî re şand iye .
E q îd Ş êr zad daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkar îya rêveb ir îya Kerkûkê bike .
F u ` ad Hus eyn got : er kê par az tina ewl edar îya Kerkûkê di dest ên polîs an û hêzên asay iş a Kerkûkê de ye .
gelek c aran berpirs ên hêzên fir eh n ij ad bi xwe jî , p es n ê ser kev tina polîs an û hêzên asay iş a Kerkûkê da ne .
J el ew î got : pirsa kurd pirs eka al oz e û kurd bi ser welatên dev erê de hatine da b eş kirin .
kurd bê tir î s ih ( 3 0 ) mil lî yon an in û heta niha dewl et eka wan a n etewe yî n îne .
bi ev î aw ayî jî , ew mezin tir în n etewe ya niha ya bê dewl et in .
ji al îy ekî din ve , dê evroj f ra k sî yon a Ît il af a yek gir tû kombûn ekê ji bo g eng eş ekirin a dir ist kirina Ît il af eka nû saz bike .
ter mê wî bi d êr end az ekî ber f er eh de li gor istana bajarê Am êd îyê hate ve ş ar tin .
evroj bi xwe jî , dema daw îya deng danê bû .
gerek bû evroj deng dan bih ata kirin û ev qan ûn bih ata p es end kirin .
her weha , hat daxwaz kirin ku hevwelat îyên k am p a M ex m ûr jî ve ger in mal ên xwe û êdî ew k am p a han li Iraqê n em îne .
K am p a M ex m ûr jî , li baş ûrê bajêrê Hewlêrê ye .
her weha dê B ara k O b ama serdana bajêrê Ş an geh ay ya Ç înê jî bike .
biryar e serokê wezîrên U rd un N ad r Z eh ebî kombûn ekê bi serokê wezîrên T ur kî ye R ec eb T ey y ib Erd og an re saz bike .
end amê encûmena nûn erên Iraqê I z ed d în Dewl e jî ragihand , ku dirêj kirina m a we yê k arê encûmena nûn erên Iraqê li dijî dest ûrê ye .
wezîrê derv eyê Mis irê jî ragihand , ku ev aya pên g av eka g iring e ji bo li pêş xistina peywendîyên navbera herdu welatên Er ebî .
di evê kombûnê de , behsa guh er înên evê daw îyê , pêş hat ên s îya sî , qan ûna hilbijartin an û pê w îst îya p es end kirina wê hat kirin .
di evê d îd arê de , behsa pê w îst îya k arê hev b eş û li pêş xistina peywendîyên dîrok îyên x urt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê m ehê jî serokê Fran sa N ik ola S ar k oz î li k oş ka El îz e pêşwaz îya serokê Sûr îya B eş ar Es ed bike .
h êj ayê gotin ê ye , ku Fran sa dixwaz e ku r ol eka a c tî v di pros esa a şt îya roj hilata Nav în de bib îne .
der gehên me bi xwe v ekir î ne û k eng î S i ` ûd îye bi xwaz e , ew dikar e peywendîyên xwe bi me re x urt bike .
wezîrê nav xwe y îyê K erî m S in c arî jî got , ku ew gel ekî s p as îya hukûmeta Baş ûr dikin .
gerek berpirs ên evê dewl etê hil west ê xwe jî dî yar bikin û bi aş kir ayî çar ey ekê pêşkêş bikin .
h îng ê dê çareser kirina evê pirs ê jî gel ekî gir ç in ( z eh met ) bibe .
bi ev î aw ayî jî , dê encam dana hilbijartin an li paş bi keve .
T ah ir H ew r am î ragihand , ku ev kes ê han , berî de h roj an li bajêrê Silê manî yê bi evê nexweş îyê m ir îye .
weha jî got , ku bi la hemû kes xwe ji cih ên a p or eyî ( bi q er eb ali x ) d ûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amad ey îya herêma Kurdistanê ji bo her hê s an kar î yek ê da n î andan .
ev bûy era han d oh bi ş ev ê di dem jim ar 10 :3 0 de û li nêzîkî l îz geha k or n îş a t ax a R eh î ma w a çê bû .
her weha , z îyan ên g îy anî ( r û h î ) jî heta niha bi tem am î neh at ine zanîn .
de h rêveb ir ên wez ar et an jî di evê x olê de ra h în anê dib înin .
pê d iv ê yî nîş and anê ye , ku ev c ara yekem e x ol eka weha ji kar m end ên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê v ekirin .
weha jî hat ragih andin , ku gelek hêzên taybetî hatine belav kirin , da ku rê li xwepêş and eran bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan got aran de , rewşa herêma Kurdistanê ji xel kê û rêveb ir ên evan dev eran re ş irov e dike .
pêş an geha du yem jî , dê li a st ana L as V eg as be û dê tişt ên ava kirin ê lê bihên pêş andan .
ev g e şt ev anên han jî ne tenê Er eb in , belê ji welatên din ên ne Er eb ên  is l amê jî ne .
hemû di roja A ş ûra de dih ên li K er b ela kom dibin .
Ehmed Ebdul h us eyn got : g e şt ev anên evê sal ê jî bê tir ji B ehr eyn ê , S i ` ûd îye , Ku we y tê , Îranê , P ak istanê û H ind istanê ne .
her weha , hinek kes ji Ewrop a û Amerîka jî hatine .
ş êx Mu st ef a got : gerek ev şand eya han di roja 2 4 /0 1 / 201 0 de bi evê ser danê ra bi be .
ji bil î evê çend ê , bê tir î de h ( 1 0 ) kes an jî birîndar bûn û du ji birîndar an endamên encûmena q ez ayê ne .
bajêrê T el e ` f er jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Ber hem Ehmed S ali h dest pê kir .
piştî ku gih ij t bajêrê Hewlêrê , wezîrê nav xwe y îya T ur kî ye B eş îr A t al ay kombûn ek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Ber hem Ehmed S ali h re saz kir .
bêjed arê hukûmeta herêma Kurdistanê K a we Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê nav xwe y îya T ur kî ye kombûn ekê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
g ef û her eş eb irina ser Îranê tişt ekî ne di cih de ye û d ûrî a q il an e .
dawî hel best van X or m alî hel best ên xwe yên c u da c u da û li ser h es kirin û ev îndar îyê ji bo amad ev anî yan xwend in .
B êr îv an O ng or ûr niha k andî da evê p r t îyê ya par l îya m eta Ewrop a ye û serokê herêma Kurdistanê h êv îya ser kevtin ê jê re xwe z t .
ev e dem û we x tê b îr kirin ê ye .
li welat ekî din ev min as eb eta îro bi tenê m în ak ek e bo dest ke f tî yek e ab orî û tek n îkî ye .
em beşdar îyê di paş er oj eke ba şt ir û ar am tir de dikin .
kon tr ol kirina ên er j îyê ji alîyê yek kes î ve gelek x et er e .
gelê herêma Kurdistanê gelek  êş û a z ar ji kir î yar ên r ij ê ma berê dî tin e .
w êr an kirin û x era p kirina berdewam , ş id et û j ên o sî d ayê cih ê s oz ên wan yên aş it îyê di gir t .