hev s eng îya doza jîn gehê û doza geş kirina civakî , pêwîst î bi sîya set eka a qil an eya Ewrop ayî heye .
divê Ewrop aya bi fireh fer heng îyê û bi sîyas eta pêş gîr îya çalak ane , xebatê ji bo aşt îya cîhanî bike .
di civ îna îro de pêş nî yarên alîyên Kurdî yên di bareya dabeş kirina dest hilatê de li Kerkûkê hatin ş op andin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe armanc ên sîyasî li du v evî hilwest î hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma Kurdistanê li angora destûra Iraqê hatine naskirin .
serokê h uk ûmetê ji bo wê dîyar îyê sup asîya konsul ê Ç îkî kir û hêv îya serkef tinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya Iraqê jî hat kirin .
di beş eke din ya axaf tinên xwe de , Ş en ş el piştgirîya alîyê xwe ji bo saz m endî û ser er as it kirina post eya wezar etê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser m ilê xwe nex ş es ay z îya wê dir ûst bike lê ne amad eya budceya projeyê pey î da bike .
rê jî n ade ku car eka din ezm ona t al di evê dîroka hev ç er x a sîyas îya Iraqê de du bare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan t est bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û Dr . Xalid Salih tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji beh ra herêma Kurdistanê ji x ez îneya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê şandin .
heta amad ekirina evê nûç eyê jî hîna ev dêrend azên han berdewam in û dê PNA nûçeyên girêdayî evê dêrend azê veb ig uh êz e .
em di biwarê derxistin û in v est kar îya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
Ednan Mu f tî weha jî got : qanûna g azê û petrolê li par l îya ment a herêma Kurdistanê der kevtî ye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hil s eng andin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi t ran sp ar ens îyê pirs an çareser bikin .
di evê dêrend az û şad îm anê de , nûnerên kompanyayên b îy anî û gelek mêv an jî , li dîwana Se ` ed Ebdullah amade bûn .
ez bi evê bon eyê pîrozb ayîyê li Mam Celal û endamên serokatîya YNK û hemû endam û alî girên YNK dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stirat ec îk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya netewe ya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Barak Obama gotara taybet îya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanîn ên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hin eke cuda ye , bi taybetî gava ku Kurdistanê dest bi hil bir îna petrolê kirîye .
di evê peywend îya telef onî de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Par îs di hemû biw aran de hatîye kirin .
El awî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên par l îya ment ê band orê li ay ind eya Iraqê dikin .
herweha Talebanî şad bûna xwe li hember beşdar bûna kompanyayên Sw êdî di av edan kirina Iraqê de da nîşandan .
balyozê Swêdê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye konsul xan eyekê li herêma Kurdistanê veb ike .
evî jêderî ti daxuyanî yek di bareya dî darên serokê komara Iraqê de yên bi berpirsên komara  is lam îya Îranê re r ane gih and .
ber gê çap a nû bi cil d , k ax izê wê ş am û ’ a û e b atê wê 24 e .
û ter tî ba helbest ên F eq î ji nû ve hatîye rêz kirin .
Ber f înê ji 8 00 kesî re per ç eyê Er n st yê bi navê " O th ell o F ant as y " lê xist .
li angora evê nûçeya C N N endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 18 74 derxistin .
li angora evê biryarê jî , dê siz ayên leşkerî , aborî û bazirganî li ser Koreya ya Bakur dijwar tir û berfireh tir bibin .
bakur bêtir û dijwar tir bike , ew jî dê az îm and kirina ( t ec r ub ekirina ) berhem anîna çekên atomî berdewam bikin .
kar kir ên evan kar gehan 29 81 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma Kurdistanê bibin egerê ( s eb ebê ) nem ana bê karîyê .
Is met Muhemmed Xalid û mamost ayên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zan koya Duhokê , evroj berpirsê pey we d n îyên derve yê zan koya S ant D iye go St at serdana serokatîya zan koya Duhokê kir .
Nor man L î yon ard , şad bûna xwe da nîşandan û pesnê pêşve çûna zan koya Duhokê da .
taybet mend îya zan koya S ant D îye go St at jî di bareya zimanê En gl îzî û belav kirina rewşenbîr îya aştîyê de ye .
ew zan ko yeka Amerîkayî ye û li ast ana K ali for n îya ye û 6 4 00 mamost ayên wê hene .
ev zan koya han di sala 189 7 de hatîye damezrandin û sal ane 3 4 .000 xwend evan lê dixw înin .
Mehmûd Osman û bin em ala wî kir , ji ber ku xw îş ka wî çû ber dilov anîya Xwe da .
ev jî tek sta ser ex w ş îya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û bin em ala wî re şand iye .
E q îd Şêr zad daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya Kerkûkê bike .
Fu ` ad Huseyn got : erkê paraztina ewledarîya Kerkûkê di destên polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê de ye .
gelek caran berpirsên hêzên fireh n ijad bi xwe jî , pesnê ser kevtina polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê da ne .
J el ewî got : pirsa kurd pirs eka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine dabeş kirin .
kurd bêtirî s ih ( 30 ) mil lî yon an in û heta niha dewlet eka wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn netewe ya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj f rak sî yona Îtilafa yek gir tû kombûnekê ji bo gengeş ekirina dirist kirina Îtil af eka nû saz bike .
ter mê wî bi dêrend az ekî ber fer eh de li gor istana bajarê Am êd îyê hate veşar tin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj deng dan bih ata kirin û ev qanûn bih ata pesend kirin .
herweha , hat daxwaz kirin ku hevwelatîyên k amp a M exm ûr jî veger in mal ên xwe û êdî ew k amp a han li Iraqê nem îne .
K amp a M exm ûr jî , li başûrê bajêrê Hewlêrê ye .
herweha dê Barak Obama serdana bajêrê Şan geh ay ya Çînê jî bike .
biryar e serokê wezîrên Urd un N ad r Z eh ebî kombûnekê bi serokê wezîrên Tur kî ye Receb Tey y ib Erdogan re saz bike .
endamê encûmena nûnerên Iraqê I z ed dîn Dewl e jî ragihand , ku dirêj kirina mawe yê karê encûmena nûnerên Iraqê li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê Misirê jî ragihand , ku evaya pêng av eka giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên Erebî .
di evê kombûnê de , behsa guher înên evê dawîyê , pêş hat ên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîst îya pesend kirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîst îya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrok îyên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê Fransa N ik ola Sar k oz î li k oş ka El îz e pêşwazîya serokê Sûrîya Beşar Esed bike .
hêj ayê gotinê ye , ku Fransa dixwaze ku rol eka a c tîv di prosesa aşt îya rojhilata Navîn de bibîne .
der gehên me bi xwe vekirî ne û k engî Si ` ûd îye bixwaz e , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxwey îyê Kerîm S inc arî jî got , ku ew gelekî sp asîya hukûmeta Başûr dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkir ayî çar eyekê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî gir ç in ( z ehmet ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
Tah ir Hewr amî ragihand , ku ev kesê han , berî deh rojan li bajêrê Silêmanîyê bi evê nexweş îyê mir îye .
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cihên a por eyî ( bi qer eb ali x ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amad ey îya herêma Kurdistanê ji bo her hêsan karî yekê da n î andan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 :3 0 de û li nêzîkî l îz geha k orn îşa taxa R eh îma wa çê bû .
herweha , z îyan ên g îy anî ( r û hî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
deh rêvebir ên wezar etan jî di evê x olê de ra h în anê dibînin .
pêdivê yî nîşand anê ye , ku ev cara yekem e x ol eka weha ji karmend ên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan got aran de , rewşa herêma Kurdistanê ji xelkê û rêvebir ên evan deveran re ş irov e dike .
pêşan geha duyem jî , dê li ast ana L as V eg as be û dê tiştên ava kirinê lê bihên pêş andan .
ev geşt evanên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welatên dinên ne Ereb ên  is lamê jî ne .
hemû di roja Aş ûra de dihên li Kerb ela kom dibin .
Ehmed Ebdul h us eyn got : geşt evanên evê salê jî bêtir ji B ehr eyn ê , Si ` ûd îye , Kuweytê , Îranê , Pakistanê û Hindistanê ne .
herweha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
ş êx Mustefa got : gerek ev şandeya han di roja 24 /01 /201 0 de bi evê serdanê ra bi be .
ji bilî evê çendê , bêtirî deh (1 0) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndar an endamên encûmena qez ayê ne .
bajêrê Tel e ` fer jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê Hewlêrê , wezîrê navxwey îya Tur kî ye Beş îr At al ay kombûnek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz kir .
bêjed arê hukûmeta herêma Kurdistanê K awe Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê navxwey îya Tur kî ye kombûnekê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
gef û her eş eb irina ser Îranê tiştekî ne di cih de ye û dûrî a qil an e .
dawî helbestvan X orm alî helbest ên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û ev îndar îyê ji bo amad ev anî yan xwendin .
B êr îv an O ng or ûr niha k andî da evê pr t îyê ya par l îya meta Ewropa ye û serokê herêma Kurdistanê hêv îya serkevtin ê jê re xwezt .
ev e dem û wex tê bîr kirinê ye .
li welatekî din ev min as eb eta îro bi tenê mînak ek e bo dest kef tî yeke aborî û tekn îkî ye .
em beşdarîyê di paş eroj eke baştir û aram tir de dikin .
kontrol kirina ên er j îyê ji alîyê yek kesî ve gelek x eter e .
gelê herêma Kurdistanê gelek êş û az ar ji kirî yarên rij ê ma berê dîtin e .
w êran kirin û x era p kirina berdewam , ş id et û j ên o sî dayê cihê soz ên wan yên aş it îyê di girt .