hev s eng îya doza jî n gehê û doza geş kirina civakî , pêwîst î bi sîyaset eka a qil an eya Ewropa yî heye .
divê Ewropa ya bi fireh fer heng îyê û bi sîyaset a pêş gîr îya çalak ane , xebat ê ji bo aştî ya cîhanî bike .
di civîna îro de pêşnîyar ên alîyên Kurdî yên di bareya da beş kirina desthilatê de li Kerkûkê hatin  şop andin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe armancên sîyasî li du v evî hilwest î hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma Kurdistanê li angora destûra Iraqê hatine naskirin .
serokê hu kû met ê ji bo wê dîyar îyê supa s îya konsulê Ç îkî kir û hêvî ya serkeftin ê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya Iraqê jî hat kirin .
di beşek e din ya axaftin ên xwe de , Şe n ş el piştgirîya alîyê xwe ji bo saz mend î û ser era sit kirina po ste ya wezaret ê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser mil ê xwe nexşe sa y z îya wê di rû st bike lê ne amade ya budceya projeyê pey î da bike .
rê jî na de ku carek a din ez mon a  tal di evê dîroka hev çer xa sîyasî ya Iraqê de dubare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan te st bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û Dr . Xalid Salih tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji beh ra herêma Kurdistanê ji xe z îne ya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê şandin .
heta amadekirin a evê nûçeyê jî hîna ev dêrendazê n han berdewam in û dê PNA nûçeyên girêdayî evê dêrendazê ve bi guh ê ze .
em di biwarê derxistin û investkar îya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
Ednan Muftî weha jî got : qanûna gaz ê û petrolê li par lî ya ment a herêma Kurdistanê derkevt îye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hil s eng andin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi tr an s par ens îyê pirsa n çareser bikin .
di evê dê re nda z û şad î manê de , nûnerên kompanyayên bî yanî û gelek mêvan jî , li dîwana Se ` ed Ebdullah amade bûn .
ez bi evê bo ne yê pîrozbayîyê li Ma m Celal û endamên serokatîya YNK û hemû endam û alîgir ên YNK dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stiratecîk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya netew eya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Barak Obama gotara taybetî ya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanînên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hinek e cuda ye , bi taybetî gav a ku Kurdistanê dest bi hil bir îna petrolê kirîye .
di evê peywendî ya te le fon î de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Par îs di hemû biwaran de hatîye kirin .
El awî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên par lî ya ment ê bandor ê li ayinde ya Iraqê dikin .
herweha Talebanî şadbûna xwe li hember beşdar bûna kompanyayên Swêd î di avedankirin a Iraqê de da nîşandan .
balyozê Swêdê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye kon sul xaneyek ê li herêma Kurdistanê ve bike .
evî jêderî ti daxuyanîyek di bareya dîdarê n serokê komara Iraqê de yên bi berpirsên komara  is lam îya Îranê re ra ne gihand .
ber gê çap a nû bi cil d , ka xi zê wê şa mû ’ a û e bat ê wê 24 e .
û ter tî ba helbestên Fe qî ji nû ve hatîye rêz kirin .
Ber f înê ji 8 00 kesî re perçe yê Er n st yê bi navê " O t hel lo F an ta s y " lê xist .
li angora evê nûçeya CNN endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 18 74 derxistin .
li angora evê biryar ê jî , dê sizayê n leşkerî , aborî û bazirganî li ser Koreya ya Bakur dijwar tir û berfireh tir bibin .
bakur bêtir û dijwar tir bike , ew jî dê a zî man d kirina ( te c ru be kirina )  berhemanîn a çekên atomî berdewam bikin .
kar kir ên evan kar geha n 29 81 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma Kurdistanê bibin egerê ( sebeb ê ) ne mana bê karîyê .
Is met Muhemmed Xalid û mamosta yên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zankoya Duhokê , evroj berpirsê pey we d n îyên derve yê zankoya San t Di ye go Sta t serdana serokatîya zankoya Duhokê kir .
Nor man Lî yon ard , şadbûna xwe da nîşandan û pesnê pêşveçûn a zankoya Duhokê da .
taybet mend îya zankoya San t Dî ye go Sta t jî di bareya zimanê Engl î zî û belavkirin a rewşenbîrî ya aştîyê de ye .
ew  zan ko yeka Amerîkayî ye û li asta n a Ka li for n îya ye û  64 00 mamosta yên wê hene .
ev zankoya han di sala 18 97 de hatîye damezrandin û sala ne  34 .000 xwendevan lê di xwîn in .
Mehmûd Osman û binemal a wî kir , ji ber ku xw îş ka wî çû ber dilovan îya Xweda .
ev jî teksta ser e xw ş îya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û binemal a wî re şand iye .
E qî d Şêr za d daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya Kerkûkê bike .
Fu ` ad Huseyn got : erkê paraztina ewledarîya Kerkûkê di destên polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê de ye .
gelek caran berpirsên hêzên fireh n ij ad bi xwe jî , pesnê serkevtin a polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê da ne .
Je le wî got : pirsa kurd pirs eka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine da beş kirin .
kurd bêtirî si h ( 30 ) mil lî yon an in û heta niha dewletek a wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn netew eya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj fr ak sî yon a Îtilafa yek girt û kombûnekê ji bo gengeşekirin a dirist kirina Î til a f eka nû saz bike .
termê wî bi dê re nda z ekî ber fer eh de li gor istan a bajarê Am ê dî yê hate veşartin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj dengdan bi hat a kirin û ev qanûn bi hat a pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kamp a Mexmûr jî veger in mal ên xwe û êdî ew kamp a han li Iraqê nemîne .
Kam pa Mexmûr jî , li başûrê bajêrê Hewlêrê ye .
herweha dê Barak Obama serdana bajêrê Ş an geha y ya Çînê jî bike .
biryar e serokê wezîrên Urdun Na dr Ze he bî kombûnekê bi serokê wezîrên Turk îye Receb Te y y ib Erdogan re saz bike .
endamê encûmena nûnerên Iraqê I z eddîn De w le jî ragihand , ku dirêj kirina ma we yê karê encûmena nûnerên Iraqê li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê Misirê jî ragihand , ku evaya pê ng av eka giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên Erebî .
di evê kombûnê de , behsa guherîn ên evê dawîyê , pêş hat ên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîst îya pesendkirin a wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîst îya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrokî yên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê Fransa Ni kol a Sar ko zî li koşka Elî ze pêşwazîya serokê Sûrîya Beşar Esed bike .
hêja yê gotinê ye , ku Fransa dixwaze ku rolek a a c tîv di prosesa aştî ya rojhilata Navîn de bibîne .
der gehên me bi xwe vekirî ne û ken gî Si ` ûd îye bi xwaz e , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxweyîyê Kerîm Sin car î jî got , ku ew gelekî spasîy a hukûmeta Başûr dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkira yî çare yekê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî gir ç in ( ze h met ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
Tahir Hewramî ragihand , ku ev kes ê han , berî de h rojan li bajêrê Silêmanîyê bi evê nexweş îyê mirî ye .
weha jî got , ku bi la hemû kes xwe ji cihên a po re yî ( bi qer e bal ix ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amade yî ya herêma Kurdistanê ji bo her hêsan karî yekê da nî an dan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 : 30 de û li nêzîkî lîz geha kor nî şa taxa Re hî ma wa çê bû .
herweha , zîyan ên gî yanî ( rû hî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
de h rêvebirê n wezareta n jî di evê xo lê de ra h înan ê dibînin .
pêdivê yî nîşandan ê ye , ku ev cara yekem e xo lek a weha ji karmendên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan gotara n de , rewşa herêma Kurdistanê ji xelkê û rêvebirê n evan deveran re şirove dike .
pêşangeh a duyem jî , dê li asta n a La s Ve ga s be û dê tiştên avakirin ê lê bihên pêş an dan .
ev geşt evan ên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welatên dinên ne Ereb ên  is lam ê jî ne .
hemû di roja Aş ûr a de dihên li Kerbela kom dibin .
Ehmed Ebdul hu sey n got : geşt evan ên evê salê jî bêtir ji Behr ey n ê , Si ` ûd îye , Kuweytê , Îranê , Pakistanê û Hindistanê ne .
herweha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
şêx Mustefa got : gerek ev şandeya han di roja 24 /01 / 2010 de bi evê serdanê rabi be .
ji bilî evê çendê , bêtirî de h ( 10 ) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndar an endamên encûmena qeza yê ne .
bajêrê Tele ` fer jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê Hewlêrê , wezîrê navxweyîya Turk îye Beş îr A ta lay kombûnek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz kir .
bêjedarê hukûmeta herêma Kurdistanê Ka we Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê navxweyîya Turk îye kombûnekê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
gef û her e şe birin a ser Îranê tiştekî ne di cih de ye û dûrî a qil an e .
dawî helbestvan Xor mal î helbestên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û evî n dar îyê ji bo amade van îyan xwendin .
Bêr î van O n gor ûr niha kandîd a evê pr tîyê ya par lî ya met a Ewropa ye û serokê herêma Kurdistanê hêvî ya serkevtin ê jê re xwezt .
ev e dem û we xt ê bîr kirinê ye .
li welatekî din ev min a se bet a îro bi tenê mînak ek e bo dest keft î yeke aborî û teknîk î ye .
em beşdarîyê di  paşeroj eke baştir û aram tir de dikin .
kontrol kirina ên er jî yê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e .
gelê herêma Kurdistanê gelek êş û a zar ji kir îya rên rij ê ma berê dîtin e .
wê ran kirin û xe ra p kirina berdewam , şi det û jê no sî dayê cihê soz ên wan yên a şi tîyê di girt .