hevs engîya doza jîn gehê û doza geşkirina civakî , pêwîstî bi sîyaset eka aqil aneya Ewropayî heye .
divê Ewrop aya bi fireh fer heng îyê û bi sîyaseta pêş gîr îya çalak ane , xebatê ji bo aştîya cîhanî bike .
di civîna îro de pêşnî yarên alîyên Kurdî yên di bareya dabeşkirina desthilatê de li Kerkûkê hatin şop andin .
endamên encûmena wezîrên herêma Kurdistanê weha dan nîşandan , ku dibe armancên sîyasî li duv evî hilwest î hebin .
ew jî ji ber ku dezgehên herêma Kurdistanê li angora destûra Iraqê hatine naskirin .
serokê huk ûmetê ji bo wê dîyar îyê sup asîya konsulê Ç îkî kir û hêvîya serkef tinê jê re xwest .
her di evê dîdarê de , tekezî li ser rewşa giştîya Iraqê jî hat kirin .
di beşeke din ya axaftinên xwe de , Ş en ş el piştgirîya alîyê xwe ji bo saz mendî û ser er as it kirina post eya wezaretê dîyar kir .
wekî din got , hukûmeta Baxdadê divê li ser milê xwe nexş es ay z îya wê dirûst bike lê ne amad eya budceya projeyê pey î da bike .
rê jî nade ku careka din ezmona tal di evê dîroka hev çer xa sîyas îya Iraqê de dubare bibe .
ev projeyê han berî çend rojan t est bû , belê niha bû fermî .
kongireyeka rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û Dr . Xalid Salih tê de da xuyakirin .
paşê jî , ji beh ra herêma Kurdistanê ji xez îneya Iraqê , ji herêma Kurdistanê re bihê şandin .
heta amadekirina evê nûçeyê jî hîna ev dêrendazên han berdewam in û dê PNA nûçeyên girêdayî evê dêrend azê veb ig uh êze .
em di biwarê derxistin û invest karîya petrolê de piştevanîya hukûmeta herêma Kurdistanê dikin .
Ednan Muftî weha jî got : qanûna gazê û petrolê li parlîyament a herêma Kurdistanê der kevtî ye .
ew qanûna han ji hemû alîyan ve hatîye hil s eng andin û gelekî pêdivê ye .
divê em bi t ran sp ar ens îyê pirsan çareser bikin .
di evê dêrendaz û şadîm anê de , nûnerên kompanyayên bîyanî û gelek mêvan jî , li dîwana Se ` ed Ebdullah amade bûn .
ez bi evê bon eyê pîrozbayîyê li Mam Celal û endamên serokatîya YNK û hemû endam û alîgirên YNK dikim .
peywendîyên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtina stiratec îk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya neteweya me û hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Barak Obama gotara taybetîya xwe pêşkêş bike .
evî jêderî ti pêzanînên din di evê bareyê de aşkira nekir .
rewşa niha hin eke cuda ye , bi taybetî gava ku Kurdistanê dest bi hil bir îna petrolê kirîye .
di evê peywendîya telefonî de , behsa peywendîyên navbera Baxdadê û Parîs di hemû biwaran de hatîye kirin .
Elawî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartinên bihên ên parlîyament ê bandorê li ayind eya Iraqê dikin .
herweha Talebanî şadbûna xwe li hember beşdarbûna kompanyayên Swêdî di avedankirina Iraqê de da nîşandan .
balyozê Swêdê weha jî da nîşandan , ku welatê wî bi hêvî ye konsul xan eyekê li herêma Kurdistanê veb ike .
evî jêderî ti daxuyanî yek di bareya dî darên serokê komara Iraqê de yên bi berpirsên komara is lam îya Îranê re r ane gihand .
ber gê çapa nû bi cil d , kax izê wê ş am û ’ a û e b atê wê 24 e .
û ter tî ba helbestên Feq î ji nû ve hatîye rêz kirin .
Berf înê ji 800 kesî re perç eyê Ern st yê bi navê " O th ell o F ant as y " lê xist .
li angora evê nûçeya CNN endamên encûmena asayişa navdewletî doh kombûna xwe saz kirin û biryara 18 74 derxistin .
li angora evê biryarê jî , dê sizayên leşkerî , aborî û bazirganî li ser Koreyaya Bakur dijwar tir û berfirehtir bibin .
bakur bêtir û dijwar tir bike , ew jî dê az îm and kirina ( t ec r ub ekirina ) berhemanîna çekên atomî berdewam bikin .
kar kirên evan kar gehan 29 81 kes in .
dê ev kar gehên han li herêma Kurdistanê bibin egerê ( seb ebê ) nemana bê karîyê .
Is met Muhemmed Xalid û mamost ayên din jî , pêşwazîya wî û şandeya pê re kirin .
li ser daxwaza zankoya Duhokê , evroj berpirsê pey wed n îyên derve yê zankoya Sant D iye go St at serdana serokatîya zankoya Duhokê kir .
Nor man Lî yon ard , şadbûna xwe da nîşandan û pesnê pêşve çûna zankoya Duhokê da .
taybetmend îya zankoya Sant D îye go St at jî di bareya zimanê Engl îzî û belavkirina rewşenbîr îya aştîyê de ye .
ew zanko yeka Amerîkayî ye û li ast ana K aliforn îya ye û 64 00 mamost ayên wê hene .
ev zankoya han di sala 189 7 de hatîye damezrandin û salane 34 .000 xwendevan lê dixw înin .
Mehmûd Osman û binemala wî kir , ji ber ku xw îşka wî çû ber dilov anîya Xweda .
ev jî teksta ser ex w ş îya serokê herêma Kurdistanê ye , ya ku ji Dr . Mehmûd Osman û binemala wî re şand iye .
E q îd Şêr zad daxwaz ji hukûmeta herêma Kurdistanê jî kir , ku alîkarîya rêvebirîya Kerkûkê bike .
Fu ` ad Huseyn got : erkê paraztina ewledarîya Kerkûkê di destên polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê de ye .
gelek caran berpirsên hêzên firehnijad bi xwe jî , pesnê serkevtina polîsan û hêzên asayişa Kerkûkê da ne .
J el ewî got : pirsa kurd pirs eka aloz e û kurd bi ser welatên deverê de hatine dabeşkirin .
kurd bêtirî s ih ( 30 ) mil lî yon an in û heta niha dewlet eka wan a neteweyî nîne .
bi evî awayî jî , ew mezintirîn neteweya niha ya bê dewlet in .
ji alîyekî din ve , dê evroj f rak sî yona Îtilafa yek girtû kombûnekê ji bo gengeşekirina diristkirina Îtil af eka nû saz bike .
termê wî bi dêrendaz ekî ber fer eh de li gor istana bajarê Amêd îyê hate veşartin .
evroj bi xwe jî , dema dawîya dengdanê bû .
gerek bû evroj dengdan bihata kirin û ev qanûn bihata pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kampa Mexm ûr jî vegerin malên xwe û êdî ew kampa han li Iraqê nemîne .
Kamp a Mexm ûr jî , li başûrê bajêrê Hewlêrê ye .
herweha dê Barak Obama serdana bajêrê Şan geh ay ya Çînê jî bike .
biryar e serokê wezîrên Urdun Nad r Zeh ebî kombûnekê bi serokê wezîrên Turkî ye Receb Teyyib Erdogan re saz bike .
endamê encûmena nûnerên Iraqê I z eddîn Dewl e jî ragihand , ku dirêj kirina mawe yê karê encûmena nûnerên Iraqê li dijî destûrê ye .
wezîrê derveyê Misirê jî ragihand , ku evaya pêngav eka giring e ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera herdu welatên Erebî .
di evê kombûnê de , behsa guherînên evê dawîyê , pêşhatên sîyasî , qanûna hilbijartinan û pêwîst îya pesendkirina wê hat kirin .
di evê dîdarê de , behsa pêwîst îya karê hevbeş û li pêşxistina peywendîyên dîrok îyên xurt ên navbera herdu alîyan jî hat kirin .
biryar e roja 12 evê mehê jî serokê Fransa Nik ola Sarkozî li koşka El îze pêşwazîya serokê Sûrîya Beşar Esed bike .
hêj ayê gotinê ye , ku Fransa dixwaze ku roleka ac tîv di prosesa aştîya rojhilata Navîn de bibîne .
der gehên me bi xwe vekirî ne û k engî Si ` ûdîye bixwaze , ew dikare peywendîyên xwe bi me re xurt bike .
wezîrê navxweyîyê Kerîm Sincarî jî got , ku ew gelekî spasîya hukûmeta Başûr dikin .
gerek berpirsên evê dewletê hilwestê xwe jî dîyar bikin û bi aşkir ayî çar eyekê pêşkêş bikin .
hîngê dê çareserkirina evê pirsê jî gelekî gir çin ( z ehmet ) bibe .
bi evî awayî jî , dê encamdana hilbijartinan li paş bikeve .
Tahir Hewramî ragihand , ku ev kesê han , berî deh rojan li bajêrê Silêmanîyê bi evê nexweş îyê mir îye .
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cihên a por eyî ( bi qereb ali x ) dûr bikin .
ji evê alîyê ve jî serokê herêma Kurdistanê amad eyîya herêma Kurdistanê ji bo her hêsan karî yekê da nî andan .
ev bûyera han doh bi şevê di demjimar 10 :30 de û li nêzîkî lîz geha k orn îşa taxa Reh îma wa çê bû .
herweha , zîyan ên g îyanî ( rû hî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn .
deh rêvebirên wezaretan jî di evê x olê de rah înanê dibînin .
pêdivêyî nîşandanê ye , ku ev cara yekem e x ol eka weha ji karmendên hukûmeta herêma Kurdistanê re dihê vekirin .
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşanderan bihê girtin .
serokê herêma Kurdistanê di evan got aran de , rewşa herêma Kurdistanê ji xelkê û rêvebirên evan deveran re şirove dike .
pêşangeha duyem jî , dê li ast ana L as Veg as be û dê tiştên avakirinê lê bihên pêşandan .
ev geşt evanên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welatên dinên ne Erebên is lamê jî ne .
hemû di roja Aş ûra de dihên li Kerbela kom dibin .
Ehmed Ebdulh us eyn got : geşt evanên evê salê jî bêtir ji Behr eynê , Si ` ûdîye , Kuweytê , Îranê , Pakistanê û Hindistanê ne .
herweha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
şêx Mustefa got : gerek ev şandeya han di roja 24 /01 /2010 de bi evê serdanê rabi be .
ji bilî evê çendê , bêtirî deh (1 0) kesan jî birîndar bûn û du ji birîndaran endamên encûmena qez ayê ne .
bajêrê Tele ` fer jî girêdayî parêzgeha Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest pê kir .
piştî ku gihijt bajêrê Hewlêrê , wezîrê navxweyîya Turkî ye Beşîr Atalay kombûnek bi serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz kir .
bêjedarê hukûmeta herêma Kurdistanê Kawe Mehmûd ragihand , ku dê wezîrê navxweyîya Turkî ye kombûnekê bi serokê herêma Kurdistanê jî re saz bike .
gef û her eş eb irina ser Îranê tiştekî ne di cih de ye û dûrî aqil an e .
dawî helbestvan X orm alî helbestên xwe yên cuda cuda û li ser hes kirin û ev îndar îyê ji bo amad evanî yan xwendin .
Bêr îvan O ng or ûr niha k andî da evê pr tîyê ya par lîya meta Ewropa ye û serokê herêma Kurdistanê hêvîya serkevtinê jê re xwezt .
eve dem û wextê bîr kirinê ye .
li welatekî din ev min aseb eta îro bi tenê mînak ek e bo dest kef tî yeke aborî û teknîkî ye .
em beşdarîyê di paş eroj eke baştir û aram tir de dikin .
kontrol kirina ên er jîyê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e .
gelê herêma Kurdistanê gelek êş û az ar ji kirî yarên rij êma berê dîtine .
wêran kirin û xera p kirina berdewam , şid et û j ên osî dayê cihê sozên wan yên aş it îyê di girt .