دواکەوتنی شێوازەکانی بەرهەمهێنان لەم دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆیەکانی تەکنیکی ی تازەی هاوردە تا بەرهەمهێن ەکان بەکاری بێنن .
دواکەوتوویی ی شێوازە کان و ڕێگاکانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر هەیە ، کە دەتوانن گرنگترینیان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزمی ی دابینکردنی کەرەستەی خاوی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازیی ەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەواری و نزمی ی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
بە هۆی چییەو ە دەتوانین بە هاتوچۆ بکەین ؟
شکات ی کردووە دەکوژ م ، شایەتی دا دەکوژ م ، پیاوێک دزی بکات دەیک وژ م ، ماڵ دز راوی ش دەکوژ م .
( گرێی ناوی + چاوگی داڕ ژا و ) وەکوو : ( بەبیر هاتن ەوە ، لەیاد چوونەوە ، بەبیر هێنانەوە ) .
لە ڕستە دا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتییەکانی ناو وەردەگرێت و ناوی ش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ڕۆژانە دیاری و سەو قات ێکی بۆ شێخ و خەت م و تەه لیل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وەڕ ەز بوو ، یا بە پێویستی نەدەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەختە دا نەهات ە خانەقا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پرد ەبا ز بەتایبەت لەو شوێنانە دا کە دوورە دەستن ودا نیش توانی کەم دەرامەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێشن وێژ ەوە ڕیز دەبەستن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیانە وەر ە هاوشێوەکانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر دەنگیان و سوود لە بەروبوو مە کانیان وەردەگرین .
داب و نەریت انەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆشینی پۆشاکی ڕەش و نیشانەی ماتەمینی .
بە فیڕۆ دانی سامانێکی زۆر لە خۆراکی زیادە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناوبانگ و خۆهەڵ کێش ان .
لە هەمووی سەیرتر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چو اچ ێوەی پارتە نوێیەدا خۆی بتو ێنێتەوە .
هەڵات ووەکانی گوندی عەسکەر لەسەر جادەی سەرەکی لەلایەن سوپاو جاش ەوە دەسگیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشی ک ، بەح زانی ، شەنگال ، زوم ار ، ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی کە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەی سەپ ێنێت .
ڕوسیا ش خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاریکردنی لەڕووی سوپای یەوە پێویستی کرد .
بەپێی بنچینە کانی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دەپ ێو رێت بەبڕی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرایی یەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بووان ە گورز ەیەکی تەسکی هاوب اری تیشکی لەی زەر لەدەرەوەی دەزگا کە دروست دەبێت .
لەنێوان زانایان ەی کە لە زووە وە هەڵس اون بە تاقیکردنەوەکان بۆ لێکۆلینەوە لە سروشتی ڕووناکی ی نیو وتن و هو ی گن ز بوون .
بە چەور کردنی ڕووە لێک خش اوەکان هێزی لێک خش اندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوت ڵی موگناتی سی بەکاردێت بۆ گەمارۆ دانی ماددەی پلا زم ا لە شوێنێکدا .
بۆ نموونە خوێ یەکانی قور ق وش م بە ڕەنگی شین دەد رەو شێ نەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەزیرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆزە ناسراوەکانی : بەش نەوی ، ح ار بو ختی ، هەز بانی ، جوب ی ، حەمید ی لێبوو ن .
دیارترین هۆز و تیرە کوردییەکانی ، ڕۆژە کی ، ڕەوا دی ، بوخ تی ، زوم ان و کرد کی .
هەرێمی چیاکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگەکانی هەرێمی ( جز یرە ) بژ مێر ە .
دوای ڕێڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ ساکار ەکانە کە بڕ شت و ساز گاری لە ناوچەی یەکەم کەمترە .
ڕووەکی سروشتی بەگشتی لە کارلێک ی نێوان و هەوا و بەرزی و نزمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران بارین ڕووەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕووەک ەکانی بیانی موج اف .
کرمانجی ی دەستە ڕاست : ( سۆرانی ، بابان ی ، موکریانی ، ، کەله وڕی ، گۆران ) .
من جووتیار م ، من جووتیار م من لەگەڵ هەتاو هاوکار م من بە و بە تین دام ان ڕشت ووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین کارەکە ( ن ڤ ست ) لە ( بکەر ) ە کەوە ( دلێر ) تێنا پەڕێت ە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دووس ەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێکد راو .
هەروەها هاوەڵ ناوی چۆنییەتی ی داڕێژراو ( بەهێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێر ێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵان ، نه ۆ ( ) ، لەمەوپێش ، پار شێو ، ، ) .
هاوەڵ ناو بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤ ەکانی سەرسووڕ مان لە زمانی کوردیدا : ( ، ، ، مخابن ، ، بژی ، هتد ) .
چاوگی لێکد راوی ش وەک لە پێشتر خوێند وومانە لە چاوگی سادە یان داڕ ژا و لەگەڵ وشەیەکی واتا داری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیریان ا نەدەهات کە زنجیرە دەپ چڕ ێت و لەیەک دەت راز ێن و شۆڕشی چواردەی تەم ووزی دێتە بەرەوە و تەخت و تارا جیا ن تێک دەدات .
بپرس ە لە دەربەندی بازیان و دەشت ەتا ڵ و گرێ زە و کەنار وێ و .
بەرزکردنەوەی بژێوی ژیانی کار کەرەکانی کەرتە .
خستنە گەڕی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەتە کەدا هەبێت .
سەربەستیی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەتەکان دا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
سیستەمی چاودێریی گۆڕینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکیی دراوە کە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینەکەی خۆی .
بوونی بێکاریی لە لادێ کان لە شێوەی ( بێکاریی خۆ ویست و خۆ نەوی ست ) دەردەکەوێت .
زاڵبوونی دیاردەی کۆچکردن لە لادێ وە بۆ شار کە دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوانبوونی دیاردەی کاری ( لاب ەلا ) .
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لادێ نزم دەبێت بەهۆی کەمیی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتوویی ی هەریەک لە شێوازەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەرییەکی خراپیان لەسەر کەرتەکانی تری دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان هان نادر ێ بەشداری لە چالاکییە بکات .
نەخوێندەواری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیسبوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی گوزەران و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤی دا پێویستییەکی حەتمی یە بۆ وڵاتە دواکەوتوو انەی کە پەرەپێدان ێکی بۆ داڕێژراو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەتوان رێ وا بەکار بهێن رێ کە بەرهەمد اریی پێ بەرزب کرێتەوە لە پیشەسازیی ە بەکارهاتووە کان لە وڵاتە دواکەوتووە کاند ا .
لە زاناکان ی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگیی ان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەوەکانی ان ،
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغکردنەوەی شمەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتایی یەکان .
ڕەخساندنی قۆرخ کاری ( مۆنۆپ ۆل ) یان شکاندنی قۆرخ کارییە ی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕدا .
کرداری پارە دار کردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانکەکان ەوە .
کانز اکاری و کانە بەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کانز اکانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازیی ە گۆڕانکارییەکان : وەک پیشەسازیی ەکانی بەکاربردن و پیشەسازی شمەکی نیمچە دروستکراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوەو هاتووچۆ و عەمبار کردن .
بانکەکان و بیم ەکردن و خانووبەرە .
کەرتی کارگ وز اری : لە سەرجەمی کارگ وز ارییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کارگ وز ارییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرە کان .
قازانج : داهاتی ڕێکخ ەر دەنوێنێت کە بەشدارە لە چالاکی بەرهەمهێنان دا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەکی بەرهەمهێنانی وەک – مەکین ە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : خەرجیی انەی میری کە لە بەرامبەریان دا شمەک یان کارگ وز اری دەست دەکەوێت .
نیشانەی چییە لە نەورۆزدا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆزی بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووس ە بە لاپەڕەی ەک .
لەولاوە ، باڵ دار ێکی تر پێکەنی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەوری خەمی سەر ڕووی بڕەو ێنێتەوە .
وەخت بوو کوو رەی تووڕەیی تاو بس ێنێ کوڵ و کۆی داب مر ێنێتەوە شەست ە باران نەبو ایە ، هەڵکێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێسک ە ) .
باز ێک بە مەلە دەبڕی ، دەی چ ریکا ند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ) .
لە پاش نەخ تێک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گەز بە وی زە وی زە لەسەر لق و پۆپ ی درەخت ەکان دەیانگوت : ژیان خەو ە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێر وولە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ بەلای تۆوە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆنەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێو ی کردووە و سوودی لێوەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستا یانە ، بە مەرجێک بەشی کوو رە کە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردنی زستان ەی .
کورد لە زۆر کۆنەوە هەنگ ی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێنا وەو بەکاری هێناوە .
لە هەر کوو رەی ەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕ هە نگ ( نێر ە ) ، .
هەنگ دەیهێن ێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخێوکردنی بێچ ووەکانی و هەنگوین درووست کردن هەڵ اڵە و شیل ەیە .
بەشە هەنگ ەی کە لە دایکە کە ( ماکی ) جیاد ەبێتەوە ، ( پوور ە ) ی پێدەڵێن .
هەنگ شانە کانی لەو مێو ە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت .
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەیەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پیا هەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنیت ، من ژیان دەبەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتووم کە لای من گوناهی خۆت بلا ڵێ یتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتە دەکات ، کە لە بەرانبەری منداڵ گوێ ڕاد ێر بیت !
سەردار ی شەل زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەوژمی پشت قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانی شێت و بەسەرهاتی خۆی بگێڕێتەوە .
ژنەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال رن ۆ ) م کەوا لە لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەشم هەر کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژیا و من مایەی بەختیاری بووم .
منداڵێک م بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو . "
چوار ساڵە دنیای بە شوێندا دەپ شک نم کەچی لای تۆیە !