دواکەوتنی شێوازە کانی بەرهەمهێنان لەم دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنیکی ی تازەی هاورد ە تا بەرهەمهێن ەکان بەکاری بێن ن .
دواکەوتوو یی ی شێوازە کان و ڕێگا کانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر هەیە ، کە دەتوانن گرنگترین یان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم یی دابینکردنی کەرەستەی خاو ی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازیی ەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەو اری و نزم یی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوو یی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
بە هۆی چییە وە دەتوانین بە هاتوچۆ بکەین ؟
شک اتی کردووە دەکوژ م ، شایەتی دا دەکوژ م ، پیاوێک دزی بکات دەی کوژ م ، ماڵ دز راوی ش دەکوژ م .
( گرێ ی ناوی + چاو گی داڕ ژ او ) وەکوو : ( بەبیر هاتن ەوە ، لەیاد چوونە وە ، بەبیر هێنان ەوە ) .
لە ڕستە دا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردەگرێت و ناوی ش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ڕۆژانە دیاری و سەو قا تێ کی بۆ شێخ و خەت م و تە ه لی لەی ەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وەڕ ەز بوو ، یا بە پێویستی نەدە زانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەخت ەدا نەهات ە خانەق ا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پرد ەبا ز بەتایبەت لەو شوێنانە دا کە دوورە دەست ن ودا نیش توانی کەم دەر امەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش ن وێژ ەوە ڕیز دەبەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەوەر ە هاوشێو ەکانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر دەنگیان و سوود لە بەرو بووم ەکانیان وەردە گرین .
داب و نەریت انەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆش ینی پۆش اکی ڕەش و نیشانەی مات ەمینی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە خۆراکی زیاد ە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناوبانگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەمووی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چو اچ ێوەی پارتە نوێیە دا خۆی بت وێنێت ەوە .
هەڵات ووەکانی گوندی عەسکەر لەسەر جاد ەی سەرەکی لەلایەن سوپا و جاش ەوە دەس گیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشی ک ، بەح زانی ، شەنگال ، زوم ار ، ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی کە لەن اخ ەوە ویژدان یان ژیری دەی سە پێن ێت .
ڕوسیا ش خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاریکردنی لەڕووی سوپای یەوە پێویستی کرد .
بەپێی بنچین ەکانی شەری عەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دەپ ێو رێت بەبڕی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرایی یەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گور زەی ەکی تەسک ی هاوب اری تیشکی لەی زەر لەدەرەوەی دەزگا کە دروست دەبێت .
لەنێوان زانایان ەی کە لە زووە وە هەڵس اون بە تاقیکردنەوە کان بۆ لێکۆل ینەوە لە سروشتی ڕووناکی ی نیو وتن و هو ی گن ز بوون .
بە چەور کردنی ڕوو ە لێک خ شا وەکان هێزی لێک خ شان دنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوت ڵی مو گن اتی سی بەکاردێت بۆ گەمارۆ دانی ماددەی پل ازم ا لە شوێنێک دا .
بۆ نموونە خو ێیە کانی قور ق وش م بە ڕەنگی شین دەد رەو ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەز یرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆز ە ناسراوە کانی : بەش نەوی ، ح ار بو خت ی ، هەز بانی ، جو بی ، حەمید ی لێبوو ن .
دیارترین هۆز و تیر ە کوردییەکانی ، ڕۆژە کی ، ڕەوا دی ، بوخ تی ، زوم ان و کرد کی .
هەرێمی چیا کان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگ ەکانی هەرێمی ( ج زیر ە ) بژ م ێرە .
دوای ڕێ ڕەوە کەی بەرەو باکوور و باکووری دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ ساکار ەکانە کە بڕ شت و ساز گاری لە ناوچەی یەکەم کەمترە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کارل ێکی نێوان و هەوا و بەرزی و نزم ی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕوو ەکەکانی بیانی موج اف .
کرمانج یی دەستە ڕاست : ( سۆرانی ، بابان ی ، موکری انی ، ، کەل ه وڕی ، گۆران ) .
من جووتی ارم ، من جووتی ارم من لەگەڵ هەتاو هاوکار م من بە و بە تین دام ان ڕ شتووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین کارەکە ( ن ڤ ست ) لە ( بکە ر ) ە کەوە ( دلێر ) تێن اپ ەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک دراو .
هەروەها هاوەڵ ناوی چۆنییەتی ی داڕێژ راو ( بەهێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێر ێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، نه ۆ ( ) ، لەمەوپێش ، پار شێو ، ، ) .
هاوەڵ ناو بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤ ەکانی سەرس ووڕ مان لە زمانی کوردیدا : ( ، ، ، مخ ابن ، ، بژی ، هتد ) .
چاو گی لێک دراو یش وەک لە پێشتر خوێند ووم انە لە چاو گی سادە یان داڕ ژ او لەگەڵ وشەیەکی واتا داری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیریان ا نەدە هات کە زنجیرە دەپ چ ڕێت و لەیەک دەت را زێ ن و شۆڕشی چوارد ەی تەم ووز ی دێتە بەرەو ە و تەخت و تار اجی ان تێک دەدات .
بپرس ە لە دەربەندی باز یان و دەشت ەتا ڵ و گرێ زە و کەنار وێ و .
بەرزکردنەوەی بژێوی ژیانی کار کەرە کانی کەرت ە .
خستنە گەڕ ی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەتە کەدا هەبێت .
سەربەستی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەتە کاند ا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
سیستەمی چاودێریی گۆڕی نەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکی ی دراوە کە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینە کەی خۆی .
بوونی بێکاری ی لە لاد ێکان لە شێوەی ( بێکاری ی خۆ ویست و خۆ نەوی ست ) دەردەکەوێت .
زاڵ بوونی دیاردەی کۆچ کردن لە لاد ێوە بۆ شار کە دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوان بوونی دیاردەی کاری ( لاب ەلا ) .
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لاد ێ نزم دەبێت بەهۆی کەمیی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتوو یی ی هەریەک لە شێوازە کانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەرییەکی خراپی ان لەسەر کەرت ەکانی تری دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریت ە کۆمەڵایەتییەکان هان نادر ێ بەشداری لە چالاکییە بکات .
نەخوێندەو اری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیس بوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی گوزەر ان و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤی دا پێویستیی ەکی حەت می یە بۆ وڵاتە دواکەوتوو انەی کە پەرەپێدان ێکی بۆ داڕێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەتوان رێ وا بەکار بهێن رێ کە بەرهەم داریی پێ بەرزب کرێت ەوە لە پیشەسازیی ە بەکار هاتووە کان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکاندا .
لە زانا کانی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگیی ان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەوە کانی ان ،
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغ کردنەوەی شم ەکەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتایی یەکان .
ڕەخساندنی قۆرخ کاری ( مۆن ۆپ ۆل ) یان شکاندنی قۆرخ کارییە ی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕ دا .
کرداری پارە دار کردنی پەرەسەند ن لەرێگای پشتگیری بانک ەکانەوە .
کان زا کاری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان زا کانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازیی ە گۆڕانکارییە کان : وەک پیشەسازیی ەکانی بەکارب ردن و پیشەسازی شم ەکی نیمچە دروست کراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوە و هاتووچۆ و عەم بار کردن .
بانک ەکان و بی مە کردن و خانووبەرە .
کەرتی کارگ وز اری : لە سەرجەمی کارگ وز ارییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کارگ وز ارییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرە کان .
قازانج : داهاتی ڕێکخ ەر دەن وێنێت کە بەشدار ە لە چالاکی بەرهەمهێنان دا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەن وێنێت لەسەر شم ەکی بەرهەمهێنانی وەک – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : خەرجی یانەی میری کە لە بەرامبەری اندا شم ەک یان کارگ وز اری دەست دەکەوێت .
نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆزی بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووس ە بە لاپەڕەی ەک .
لەو لاوە ، باڵ دار ێکی تر پێک ەنی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەور ی خەمی سەر ڕووی بڕە وێنێت ەوە .
وەخت بوو کوو رەی تووڕە یی تاو بس ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە شەست ە باران نەبو ایە ، هەڵک ێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێسک ە ) .
باز ێک بە مەل ە دەب ڕی ، دەی چ ریکا ند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ) .
لە پاش نەخ تێ ک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گەز بە وی زە وی زە لەسەر لق و پۆ پی درەخت ەکان دەیان گوت : ژیان خەو ە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێر وولە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ بەلای تۆ وە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆنە وە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێو ی کردووە و سوودی لێوەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستا یانە ، بە مەرجێک بەشی کوو رە کە لە هەنگ وین بمێنێتەوە بۆ خواردنی زستان ەی .
کورد لە زۆر کۆنە وە هەنگ ی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێن اوەو بەکاری هێناوە .
لە هەر کوو رەی ەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕ ه ەنگ ( نێر ە ) ، .
هەنگ دەی هێنێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخێو کردنی بێ چووە کانی و هەنگ وین درووست کردن هەڵ اڵە و شی لەی ە .
بەشە هەنگ ەی کە لە دایکە کە ( ماک ی ) جیاد ەبێت ەوە ، ( پوور ە ) ی پێدە ڵێن .
هەنگ شان ەکانی لەو مێ وە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت .
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی اه ەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنیت ، من ژیان دەبەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتوو م کە لای من گوناه ی خۆت بل اڵ ێیت ەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕاد ێر بیت !
سەردار ی شەل زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەو ژم ی پشت قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانی شێت و بەسەرهات ی خۆی بگێڕ ێتەوە .
ژنە کە گوتی : " من خەڵکی ( سال رن ۆ ) م کەوا لە لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژی ا و من مایەی بەختیار ی بووم .
منداڵێک م بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو . "
چوار ساڵە دنیای بە شوێن دا دەپ شک نم کەچی لای تۆیە !