دواکەوتنی شێوازەکانی بەرهەمهێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆیەکانی تەکنیکی ی تازەی هاوردە تا بەرهەمهێن ەکان بەکاری بێنن .
دواکەوتوویی ی شێواز ەکان و ڕێگاکانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترینیان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزمی ی دابینکردنی کەرەستەی خاوی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازییەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەواری و نزمی ی ئاستی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چی یەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەو ی شکات ی کردووە ئەویش دەکو ژم ، ئەو ی شایەتی دا ئەویش دەکو ژم ، پیاوێک دزی بکات دەی کوژ م ، ماڵ دزراو یش دەکو ژم .
( گرێ ی ناوی + چاوگ ی دا ڕژا و ) وەکوو : ( بە بیر هاتن ەوە ، لەیاد چوونەوە ، بەبیر هێنانەوە ).
لە ڕستە دا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتییەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرکەکانی ناوی ش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سە و قات ێکی بۆ شێخ و خەت م و تە ه لیل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا و ە ڕە ز بوو ، یا بە پێویستی نەدەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەختە دا نەهاتە خانەقا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پردە باز بەتایبەت لەو شوێنانە دا کە دوورە دەست ن و دانیشتوانی کەم دەرامەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێشنوێژ ەوە ڕیز دەبەستن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیانەوەر ە هاوشێوەکانی م خۆش دەوێ ن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەفسوون اوی یە و سوود لە بەروبووم ەکانیان وەردەگرین .
ئەو داب و نەریت انەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆشینی پۆشاکی ڕەش و نیشانەی ماتەمینی .
بە فیڕۆ دانی سامانێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆراکی زیادە ، بەمەبەستی فیز کردن و ناوبانگ و خۆ هەڵ کێشان .
لە هەموو ی سەیرتر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی ئەم پارتە نوێیەدا خۆی بتوێن ێتەوە .
هەڵاتوو ەکانی گوندی عەسکەر لەسەر جادەی سەرەکی لەلایەن سوپاو جاش ەوە دەسگیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشی ک ، بە ح زانی ، شەنگال ، زو مار ، ئەل قو ش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاکار کە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەی سەپێنێت .
ڕوسیا ش ئامادەیی ی خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاریکردنی ئێران لەڕووی سوپای یەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بنچینە کانی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دەپێو رێت بەبڕی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەنەکە بکرێت تا خێرایی یەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گورز ەیەکی تەسکی هاو باری تیشکی لە ی زەر لەدەرەوەی دەزگاکە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانایان ەی کە لە زوو ەوە هەڵسا ون بە تاقیکردنەوەکان بۆ لێکۆلینەوە لە سروشتی ڕووناکی ی نیو وتن و هو ی گن ز بوون .
بە چەور کردنی ڕووە لێک خش اوەکان هێزی لێک خشاندن ی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوتڵ ی موگناتیس ی بەکاردێت بۆ گەمارۆدانی ماددەی پلا زم ا لە شوێنێکدا .
بۆ نموونە خوێ یەکانی قور قو شم بە ڕەنگی شین دە د رەوش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەزیرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆزە ناسراوەکانی : بەش نەوی ، ح ار بو خت ی ، هە ز بانی ، جو بی ، حەمید ی لێ بوون .
دیارترین هۆز و تیرە کوردییەکانی ئەرمینیا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەوا دی ، بو خت ی ، زو مان و کرد کی .
هەرێمی چیاکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگەکانی هەرێمی ( ج زیر ە ) بژمێر ە .
دوای ئەوەی ڕێڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ ساکار ەکانە کە ب ڕشت و سازگار ی ئاوەکە ی لە ناوچەی یەکەم کەمترە .
ڕووەک ی سروشتی بەگشتی لە کارلێک ی نێوان ئاو و هەوا و بەرزی و نزمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران بارین ڕووەک ی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕووەک ەکانی بیانی مو جا ف .
کرمانجی ی دەستە ڕاست : ( سۆران ی ، بابان ی ، موکریانی ، ئەرد ە لانی ، کە له وڕ ی ، گۆران ).
من جووتیار م ، من جووتیار م من لەگەڵ هەتاو هاوکار م من بە ئارەق و ئەو بە تین دا مان ڕ شتووە بناخە ی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کارەکە ( ن ڤ ست ) لە ( ب کەر ) ەکەوە ( دلێر ) تێناپەڕێت ە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێکدراو .
هەروەها هاوەڵناو ی چۆنییەتی ی داڕێژراو ( بەهێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێرێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵان ، نه ۆ ( ئێستا )، لەمەوپێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ).
هاوەڵناو ئەگەر بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە ئامرازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤ ەکانی سەرسووڕمان لە زمانی کوردیدا ئەمانەن : ( ئای ، ئاخ ، ئۆف ، مخابن ، ئافەرین ، بژی ، ئۆخەی هتد ).
چاوگ ی لێکدراو یش وەک لە پێشتر خوێند وومانە لە چاوگ ی سادە یان دا ڕژا و لەگەڵ وشەیەکی واتا داری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیریان ا نەدەهات کە ئەو زنجیرە دە پچڕ ێت و ئەلقە کانی لەیەک دە تراز ێن و شۆڕشی چواردە ی تەمووز ی دێتە بەرەو ە و تەخت و تا راج یان تێک دەدات .
بپرسە لە دەربەند ی بازیان و دەشت ە تاڵ و گرێ زە و کەنار وێ و ئاو باری ک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژێوی ژیانی کار کەرەکان ی ئەم کەرتە .
خستنەگەڕی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەربەستیی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانجەکانی سیستەمی چاودێریی گۆڕینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکی ی دراوە کە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینەکەی خۆی .
بوونی بێکاریی ئاشکرا لە لادێکان لە شێوەی ( بێ کاریی خۆویست و خۆنەویست ) دەردەکەوێت .
زاڵبوونی دیاردەی کۆچکردن لە لادێ وە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوانبوونی دیاردەی کاری ( لا بەلا ).
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لادێ نزم دەبێت بەهۆی کەمیی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتوویی ی هەریەک لە شێوازەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەرییەکی خراپ یان لەسەر کەرتەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت هان نادر ێ بەشداری لە چالاکییە ئابوورییەکان بکات .
نەخوێندەواری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیسبوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوزەران و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤی دا پێویستییەکی حەتمی یە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتوو انەی کە ئابوورییەکان یان ئاراستەی پەرەپێدان ێکی ئامانج بۆ داڕێژراو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەتوان رێ وا بەکار به ێنرێ کە بەرهەمدار ی ی پێ بەرز بکرێتەوە لە پیشەسازیی ە بەکارهاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکاندا .
لە زاناکان ی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگی یان بە بابەتی بەرەو پەرەسەندن داوە لە ڕێگای توێژینەوەکان یان ، ئەمانەن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغکردنەوەی شمەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخساندنی قۆرخکاری ( مۆن ۆپۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆرخکاری یەی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕدا .
کرداری پارەدار کردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانکەکان ەوە .
کانزا کاری و کان ە بەرد : دەرهێنانی نەوتی خاو و کانزاکان ی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازیی ە گۆڕانکارییەکان : وەک پیشەسازییەکان ی بەکاربردن و پیشەسازی شمەک ی نیمچە دروستکراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوەو هاتووچۆ و عەمبار کردن .
بانکەکان و بیمە کردن و خانووبەرە .
کەرتی کارگوزار ی : لە سەرجەمی کارگوزار ییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کارگوزار ییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرە کان .
قازانج : داهاتی ڕێکخەر دەنوێنێت کە بەشدارە لە چالاکی بەرهەمهێنان دا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەک ی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەکینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : ئەو خەرجی یانەی میری کە لە بەرامبەر یاندا شمەک یان کارگوزار ی دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆزی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووسە بە لاپەڕە یەک .
لەولاوە ، باڵدار ێکی تر پێکەنی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەوری خەمی سەر ڕووی بڕە و ێنێتەوە .
وەخت بوو کوور ەی تووڕەیی تاو بس ێنێ کوڵ و کۆی داب مر ێنێتەوە ئەگەر شەست ە باران نە بوایە ، ئاخ ێکی هەڵکێشا و گوتی : ( ژیان فرمێسک ە ).
باز ێک بە مەلە ئاسمانی دەبڕی ، دەی چر ی کاند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ئازادییە ).
لە پاش نەختێک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گەز بە و یزە و یزە لەسەر لق و پۆپ ی درەختەکان دەیانگوت : ژیان خەو ە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2.
بەلای مێروولە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆوە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆنەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێو ی کردووە و سوودی لێوەرگرت ووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستا یانە ، بە مەرجێک بەشی کوور ەکە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردنی زستانە ی .
کورد لە زۆر کۆنەوە هەنگ ی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێناوە و بەکاری هێناوە .
لە هەر کوور ە یەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕ هەنگ ( نێر ە )، ئیشکەر .
ئەوەی هەنگ دەیهێنێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ بەخێوکردنی بێ چوو ەکانی و هەنگوین درووست کردن هەڵاڵە و شی لە یە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( ماک ی ) جیا دەبێتەوە ، ( پوور ە ) ی پێدەڵێن .
هەنگ شان ەکانی لەو مێ وە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەیگرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەیەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پیا هەڵدانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچێن یت ، من ژیان دە بەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتووم کە لای من گوناهی خۆت بلا ڵێ یتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕا دێر بیت !
سەردار ی شەل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەوژمی پشت ئەم قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانیش ێت و بەسەرهاتی خۆی بگێڕێتەوە .
ژنەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال ر نۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەشم هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژیا و من مایەی بەختیار ی ئەو بووم .
منداڵێک م بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێندا دە پشک ن م کەچی ئەوەتا لای تۆیە !