دواکەوت نی شێواز ەکانی بەرهەم هێنان لەم دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنیکی ی تازەی هاورد ە تا بەرهەم هێن ەکان بەکاری بێن ن .
دواکەوت وویی ی شێواز ەکان و ڕێگا کانی بەرهەم هێنان کاریگەریی خراپی لەسەر هەیە ، کە دەتوانن گرنگترین یان بەم شێوەیە ی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم یی دابینکردنی کەر ەستەی خاو ی کشتوکاڵی بۆ دامودەز گا پیشەسازی یەکان .
بڵاو بوونەوەی نەخ وێن دەو اری و نزم یی فێر بوون وا دەکەن توانای تاکە کان لە بواری بەرهەم هێنان و لێهات وویی کارگێڕی لە کۆمەڵگە دا لاواز بێت .
بە هۆی چییە وە دەتوانین بە هاتوچۆ بکەین ؟
شک اتی کردووە دەکوژ م ، شای ەتی دا دەکوژ م ، پیاو ێک دزی بکات دەی کوژ م ، ماڵ دز راوی ش دەکوژ م .
( گر ێی ناوی + چاو گی داڕ ژ او ) وەکوو : ( بەب یر هات نەوە ، لەی اد چوون ەوە ، بەب یر هێنان ەوە ) .
لە ڕست ەدا وەک ناو بەکارد ێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردەگرێت و ناوی ش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ڕۆژانە دیاری و سەو ق ات ێکی بۆ شێخ و خەت م و تە ه لی لەی ەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وە ڕە ز بوو ، یا بە پێویستی نەد ەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژ ی دەکرد ، لەو وە خت ەدا نەهات ە خانەق ا .
چاک کردنی ڕێگا وب ان ، دروستکردنی پرد و پرد ەب از بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوورە دەست ن ود انیش توانی کەم دەر امەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش ن وێ ژەو ە ڕیز دەبەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەوەر ە هاوش ێوە کانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر دەنگیان و سوود لە بەر وب ووم ەکانیان وەردە گرین .
داب و نەریت انەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆ شینی پۆ ش اکی ڕەش و نیشانەی مات ەمین ی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە خۆراک ی زیاد ە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناوب انگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەمووی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی پارتە نوێیە دا خۆی بت وێن ێتەوە .
هەڵ اتوو ەکانی گوندی عەس کەر لەسەر جا دەی سەرەکی لەلایەن سوپا و جاش ەوە دەس گیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای موو س ڵ و ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری موو س ڵ ، قەزای شێخ ان ، باشی ک ، بەح زانی ، شەنگ ال ، ز وم ار ، ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی کە لەن اخ ەوە ویژ دان یان ژیر ی دەی سە پ ێنێت .
ڕوسیا ش خۆی نیشاند ابوو بۆ هاوکاری کردنی لەڕووی سوپای یەوە پێویستی کرد .
بەپێی بنچ ینەکانی شەری عە ت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پ ێو رێت بەبڕی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرایی یەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گور زەی ەکی تەس کی هاوب اری تیشکی لەی زە ر لەدەرەوەی دەزگا کە دروست دەبێت .
لەنێوان زانا یانەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقی کردنەوە کان بۆ لێک ۆلی نەوە لە سروشتی ڕووناک یی نیو وت ن و ه وی گ ن ز بوون .
بە چەو رک ردنی ڕوو ە لێک خ ش اوەکان هێزی لێک خ ش اندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بو ت ڵی مو گ نا تی سی بەکارد ێت بۆ گەمار ۆد انی ماددەی پل ازم ا لە شوێنێک دا .
بۆ نموونە خو ێیە کانی قور ق وش م بە ڕەنگی شین دەد رەو ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەز یرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆز ە ناسراوە کانی : بەش نەو ی ، ح ار بو خت ی ، هەز بانی ، جو بی ، حەمید ی لێب وون .
دیار ترین هۆز و تیر ە کوردییەکان ی ، ڕۆژە کی ، ڕەو ادی ، بو خت ی ، ز وم ان و کرد کی .
هەرێمی چی اکان چ ناوچەیەکی گرت ەوە ؟ سێ لە شارە بەناو بانگ ەکانی هەرێمی ( ج زی رە ) بژ م ێرە .
دوای ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری دەگۆڕ ێت بە زاخۆ دا تێد ەپەڕ ێت .
دووەم : ناوچەی پێچ س اک ارەکان ە کە بڕ شت و ساز گاری لە ناوچەی یەکەم کەمتر ە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کار لێک ی نێوان و هەو ا و بەرزی و نزم ی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕوو ەکە کانی بیانی موج اف .
کرم ان جی ی دەستە ڕاست : ( سۆران ی ، باب انی ، مو کری انی ، ، کەل ه وڕی ، گۆران ) .
من جو وتی ارم ، من جو وتی ارم من لەگەڵ هەتا و هاوکار م من بە و بە تی ن دام ان ڕ شتووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین کارە کە ( ن ڤ ست ) لە ( بکە ر ) ە کەو ە ( دل ێر ) تێن اپ ەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک در او .
هەروەها هاو ەڵ ناوی چۆنی یەتی ی داڕ ێژ راو ( بەهێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێر ێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، نه ۆ ( ) ، لەمەو پێش ، پار شێو ، ، ) .
هاو ەڵ ناو بکەوێت ە پێش ناو پێویستی بە پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەی ڤە کانی سەرس وو ڕ مان لە زمانی کوردیدا : ( ، ، ، م خ ابن ، ، بژی ، هتد ) .
چاو گی لێک در اوی ش وەک لە پێشتر خوێند ووم انە لە چاو گی ساد ە یان داڕ ژ او لەگەڵ وشەی ەکی واتا داری تر یا زیاتر پێک دێت .
بە بیری انا نەد ەها ت کە زنجیر ە دە پ چ ڕێت و لەیەک دەت را زێ ن و شۆڕشی چوار دەی تەم وو زی دێتە بەرەو ە و تە خت و تار اجی ان تێک دەدات .
بپرس ە لە دەربەندی باز یان و دەش تە تا ڵ و گر ێز ە و کەن ارو ێ و .
بەرزکردنەوەی بژ ێوی ژیانی کار کەر ەکانی کەر تە .
خست نە گەڕ ی تەواو ەتی لە هەر دوو دەوڵەتە کە دا هەبێت .
سەرب ەستی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەم هێنان دەدات لە نێوان دەوڵەتە کان دا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
سیستەمی چاودێری ی گۆڕی نەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکی ی دراوە کە بە بەرز تر لە بەها ڕاستەقینە کەی خۆی .
بوونی بێکاری ی لە لاد ێکان لە شێوەی ( بێکاری ی خۆ ویست و خۆ نەو یست ) دەردەکەوێت .
زاڵ بوونی دیاردەی کۆچ کردن لە لاد ێوە بۆ شار کە دەبێتە هۆی زیاد بوونی بێکاری و فراوان بوونی دیاردەی کاری ( لاب ەلا ) .
کەم توانا بوون لە پڕ کردنەوەی پێداویستی یەکانی تاکە کانی کۆمەڵگە .
توانای کڕی ن لای زۆربەی دانیشتوانی لاد ێ نزم دەبێت بەهۆی کەمی ی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوت وویی ی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەم هێنان و هێزەکانی بەرهەم هێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەریی ەکی خراپی ان لەسەر کەر تە کانی تری دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریت ە کۆمەڵایەتیی ەکان هان ناد رێ بەشداری لە چالاکی یە بکات .
نەخ وێن دەو اری دەبێتە هۆی لەدەستدا نی هۆشیاری تەندروستی و زیاد بوونی پیس بوونی ژینگە و بڵاو بوونەوەی دەر د و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوت وو .
بەرزکردنەوەی گوز ەران و خزمەتگوزاریی تاکە کەس ەکان لە میانەی کرد اری پەرەسەند نی .
وەبەرهێنان لە سەرمایە ی مرۆڤی دا پێویستی یەکی ح ەت می یە بۆ وڵاتە دواکەوت ووان ەی کە پەرە پێد انێکی بۆ داڕ ێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەتوان رێ وا بەکار به ێن رێ کە بەرهەم داری ی پێ بەرز بکرێت ەوە لە پیشەسازی یە بەکار هات ووەکان لە وڵاتە دواکەوت ووەکان دا .
لە زانا کانی قوتابخانەی کلاسی کی کە گرنگی یان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژ ینەوە کانی ان ،
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ س اغ کردنەوەی شم ەکە کان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەر ەستە سەرەتایی یەکان .
ڕەخ سان دن ی ق ۆر خ کاری ( مۆن ۆپ ۆل ) یان شک اندنی ق ۆر خ کاریی ەی کە دەستی گرت بوو بە سەر بازاڕ دا .
کرد اری پارە دار کردنی پەرەسەند ن لەر ێگای پشتگیری بان کەکان ەوە .
کان زا کاری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان زا کانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازی یە گۆڕانکاریی ەکان : وەک پیشەسازی یەکانی بەکار بر دن و پیشەسازی شم ەکی نیم چە دروست کراو .
کەرتی دابەش کردن : پێک دێت لە : گواست نەوە و هاتووچ ۆ و عەم بار کردن .
بان کەکان و بی مە کردن و خانوو بەر ە .
کەرتی کارگ وز اری : لە سەرجەم ی کارگ وز ارییە کۆمەڵایەتی و گشتیی ەکان و کارگ وز ارییە کانی کەرتی تایبەت پێک دێت .
موڵ کان ە و کر ێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانوو بەر ەکان .
قازانج : داهاتی ڕێکخ ەر دەن وێن ێت کە بەشدار ە لە چالاکی بەرهەم هێنان دا .
ب - خەرجی وەبەرهێنان ی ناوخۆیی ی تایبەتی : خەرجی کەرتی بەرهەم هێنان دەن وێن ێت لەسەر شم ەکی بەرهەمهێنانی وەک – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : خەرجی یانەی میر ی کە لە بەرامبەر یاندا شم ەک یان کارگ وز اری دەست دەکەوێت .
نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆز ی بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووس ە بە لاپەڕ ەیەک .
لەو لا وە ، باڵ دار ێکی تر پێک ەنی ، پێک ەنین ێکی وا ، کە هەور ی خەمی سەر ڕووی بڕە وێن ێتەوە .
وە خت بوو کو ور ەی توو ڕە یی تاو بس ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ش ەستە باران نەب وایە ، هەڵک ێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێس کە ) .
باز ێک بە مەل ە دەب ڕی ، دەی چ ری کان د و دەی گوت : ( نەو ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ) .
لە پاش نەخ ت ێک تاریک ی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گە ز بە وی زە وی زە لەسەر لق و پۆ پی در ەختە کان دەیان گوت : ژیان خەو ە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێر وول ە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ بەلای تۆ وە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆنە وە ناسراوە ، مرۆڤ بەخ ێوی کردووە و سوودی لێوە رگ ر تو وە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەست ایان ە ، بە مەرج ێک بەشی کو ور ەکە لە هەنگ وین بمێنێتەوە بۆ خواردنی ز ستانەی .
کورد لە زۆر کۆنە وە هەنگ ی بەخ ێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێن اوەو بەکاری هێناوە .
لە هەر کو ور ەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، ش ا ، کەڕ ه ەنگ ( نێر ە ) ، .
هەنگ دەی هێن ێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخ ێو کردنی بێ چووە کانی و هەنگ وین درووست کردن هەڵ اڵە و شی لەی ە .
بەشە هەنگ ەی کە لە دایک ەکە ( ما کی ) جیا دەبێت ەوە ، ( پوور ە ) ی پێد ەڵ ێن .
هەنگ شان ەکانی لەو مێ وە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و در ەخت .
ماوەی پەنج ا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی اه ەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنی ت ، من ژیان دەب ەخش م !
گون اه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتوو م کە لای من گون اهی خۆت بل اڵ ێیت ەوە !
بەڵام ویژ دان گاڵ تە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕاد ێر بیت !
سەردار ی ش ەل زیرەک و وری ا بوو ، کە پەی بە تەو ژم ی پشت قس انە بەر ێت .
بە ژنە کەی فەرم وو دانی ش ێت و بەسەر هاتی خۆی بگێڕ ێتەوە .
ژنە کە گوتی : " من خەڵکی ( سال رن ۆ ) م کەوا لە لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نی ت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر کاری بوو ، بە دڵنیا یی دەژی ا و من مایەی بەختیار ی بووم .
منداڵ ێکم بوو لە هەموو منداڵان جوان تر بوو . "
چوار ساڵە دنیای بە شوێن دا دە پ شک ن م کەچی لای تۆ یە !