دوا کەوتنی شێواز ەکانی بەرهەم هێنان لەم دەگەڕ ێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەک نی کی ی تازە ی هاو رد ە تا بەرهەم هێن ەکان بەکار ی بێ ن ن .
دوا کەوت ووی یی شێواز ەکان و ڕێگ اکانی بەرهەم هێنان کاریگەری ی خراپ ی لەسەر هەیە ، کە دەتوانن گرنگ ترین یان بەم شێوەیە ی خوارەوە کورت بکەین ەوە .
ن زمی ی دابین کردنی کەر ەستە ی خاو ی کشتوک اڵی بۆ دام ود ەز گا پیش ەس ازی یەکان .
بڵاو بوونەوەی نەخ وێن دەو اری و ن زمی ی فێر بوون وا دەکەن توانای تاکە کان لە بواری بەرهەم هێنان و لێ هات ووی ی کارگ ێڕی لە کۆمەڵگ ەدا لاواز بێت .
بە هۆی چی یەوە دەتوانین بە هات وچ ۆ بکەین ؟
شک اتی کردووە دەک وژ م ، ش ایەتی دا دەک وژ م ، پیاو ێک د زی بکات دەی کو ژم ، ماڵ د ز راوی ش دەک وژ م .
( گر ێی ناوی + چاو گی داڕ ژ او ) وەکو و : ( بەب یر هات نەوە ، لەی اد چوون ەوە ، بەب یر هێنان ەوە ) .
لە ڕ ستە دا وەک ناو بەکار د ێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردە گرێت و ناوی ش دەبین ێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەل ێک وشەی تر .
ڕۆژانە دیاری و سەو ق ات ێکی بۆ شێخ و خ ەت م و تە ه لی لەی ەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وە ڕە ز بوو ، یا بە پێویستی نەد ەز انی ، یا بەشێک لە ماڵ ەوە نوێ ژی دەکرد ، لەو وە خ تە دا نەه اتە خانە ق ا .
چاک کردنی ڕێگ او بان ، دروستکردنی پر د و پر دەب از بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوور ە دەست ن و دانی شت وانی کەم دەر امە تن .
نوێ ژ خوێن ان لە پشت پێش ن و ێژ ەوە ڕی ز دەب ەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕی زە کان سێ ڕی ز بێت باشتر ە .
بار ان گوتی : من مە ڕ و گیان ەوەر ە هاو ش ێوە کانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر دەنگی ان و سوود لە بەر وب ووم ەکانیان وەردە گری ن .
داب و نە ری تان ەی لە پرس ەدا پەسەند نین پۆ شین ی پۆ ش اکی ڕەش و نیشان ەی م اتە می نی .
بە فی ڕۆ دانی سام انێکی زۆر لە خۆر اکی زیاد ە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناوب انگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەموو ی سەیر تر بانگ ەش ەی ( پارتی دیموکر اتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی پارت ە نوێی ەدا خۆی بت وێن ێتەوە .
هەڵ اتوو ەکانی گوند ی ع ەس کەر لەسەر جا دەی سەرەکی لەلایەن سوپ او جا شە وە دەس گیر کرا ن و ڕەو انەی کۆمەڵگەی سو س ێ کرا ن .
پارێزگای موو س ڵ و ناوچ انە دەگرێت ەوە ( سەن تەری شاری موو س ڵ ، قەز ای شێخ ان ، باشی ک ، بە ح زانی ، ش ەنگ ال ، ز وم ار ، ) .
بیر ۆک ەی داد وەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاواز ە لەگەڵ بیر ۆک ەی کە لەن اخ ەوە وی ژ دان یان ژی ری دەی س ەپ ێنێت .
ڕو سیا ش خۆی نیشان دا بوو بۆ هاوکاری کردنی لەڕ ووی سوپای یەوە پێویستی کرد .
بەپێی بن چی نە کانی شەر ی ع ەت یاسا و داد پەر وەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پ ێو رێت بەب ڕی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێر ایی یەک ی دیاری کراو وەردە گرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گو ر زەی ەکی تە س کی هاوب اری تی شک ی لەی زە ر لەدەر ەوەی دەزگ اکە دروست دەبێت .
لەنێوان زان ایان ەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقی کردنەوە کان بۆ لێک ۆلی نەوە لە سروشتی ڕوون اکی ی نیو وت ن و ه وی گ ن ز بوون .
بە چەو ر کردنی ڕوو ە لێک خ ش اوە کان هێزی لێک خ ش اندنی نێوان یان کەم دەبێتەوە .
بو ت ڵی مو گ نا تی سی بەکار د ێت بۆ گە ما رۆ دانی ماد دەی پل از ما لە شوێن ێکدا .
بۆ نموونە خو ێی ەکانی قور ق و ش م بە ڕەنگ ی شی ن دەد رە و ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی ج ەزی رە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆ زە ناس راوە کانی : بەش نەو ی ، ح ار بو خ تی ، هەز بانی ، جو بی ، حەم یدی لێب وون .
دیار ترین هۆ ز و تیر ە کوردی یەکانی ، ڕۆژ ەکی ، ڕەو ادی ، بو خ تی ، ز وم ان و کرد کی .
هەرێمی چی اکان چ ناوچەی ەکی گرت ەوە ؟ سێ لە شار ە بەناو بان گە کانی هەرێمی ( ج زی رە ) ب ژم ێر ە .
دوای ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باک وور و باک ووری دەگ ۆڕ ێت بە ز اخ ۆ دا تێد ەپ ەڕ ێت .
دووەم : ناوچەی پێچ س اک ارەکان ە کە بڕ شت و ساز گار ی لە ناوچەی یەکەم کەمتر ە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگ شتی لە کار ل ێکی نێوان و هەو ا و بەرز ی و ن زمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ بار ان باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شی ن دەبێت لە پاش نەم انی بار ان وش ک دەبێت وەک ڕوو ەکە کانی بیان ی مو جا ف .
کر مان جی ی دەست ە ڕاست : ( سۆ رانی ، باب انی ، مو کری انی ، ، کەل ه وڕ ی ، گۆران ) .
من جو وت ی ارم ، من جو وت ی ارم من لەگەڵ هەتا و هاو کار م من بە و بە تی ن دام ان ڕ شت ووە بن اخ ەی ژین .
لە لای ەکی تر ەوە دەبین ین کارە کە ( ن ڤ ست ) لە ( بک ەر ) ە کە وە ( د ل ێر ) تێ نا پەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک در او .
هەروەها هاو ەڵ نا وی چۆنی یە تی ی داڕ ێژ راو ( بەهێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهات ووە .
( دوێنێ ، پێ رێ ، ڕۆژی هەی نی ، مانگی گوڵ ان ، ن ه ۆ ( ) ، لەمەو پێش ، پار ش ێو ، ، ) .
هاو ەڵ نا و بک ەوێت ە پێش ناو پێویستی بە پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەی ڤ ەکانی سەر س وو ڕ مان لە زمانی کوردی دا : ( ، ، ، م خ اب ن ، ، ب ژی ، ه ت د ) .
چاو گی لێک در اوی ش وەک لە پێشتر خوێند ووم انە لە چاو گی س ادە یان داڕ ژ او لەگەڵ وشەی ەکی وات ادا ری تر یا زیاتر پێک د ێت .
بە بیری ان ا نەد ەها ت کە ز نج یر ە دە پ چ ڕ ێت و لەیەک دەت را ز ێن و شۆڕشی چوار دەی تەم وو زی دێت ە بەرەو ە و تە خ ت و تا را جی ان تێک دەد ات .
ب پرس ە لە دەرب ەندی باز یان و دەش تە ت اڵ و گر ێز ە و کەن ارو ێ و .
بەرز کردنەوەی ب ژ ێو ی ژیانی کار کەر ەکانی کەر تە .
خست نە گەڕ ی تەواو ەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەرب ەستی ی بازرگانی یارمەتی گواست نەوەی بنەم اکانی بەرهەم هێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواست نەوەی دەستی کار و سەرم ایە .
سیستەمی چاودێری ی گۆڕ ینەوەی بیان ی : پارێزگاری کردن لە بەه ای دەر ەکی ی دراو ەکە بە بەرز تر لە بەه ا ڕاستەق ینە کەی خۆی .
بوونی بێک اریی لە لا د ێک ان لە شێوەی ( بێک اریی خۆ وی ست و خۆ نەو یست ) دەر دەک ەوێت .
ز اڵ بوونی دیارد ەی کۆ چ کردن لە لا د ێوە بۆ شار کە دەبێتە هۆی زیاد بوونی بێک اری و فراوان بوونی دیارد ەی کاری ( لا بە لا ) .
کەم توان ا بوون لە پڕ کردنەوەی پێداوی ستی یەکانی تاکە کانی کۆمەڵگ ە .
توانای ک ڕی ن لای زۆربەی دانیشت وانی لا د ێ ن زم دەبێت بەهۆی کەم یی بەرهەم و خراپ دابەش کردنی داهات .
دوا کەوت ووی یی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەم هێنان و هێزەکانی بەرهەم هێنان لە کەر تی کشتوک اڵی دا کاریگەری یەک ی خراپ یان لەسەر کەر تە کانی تری دەبێت .
بە هۆی حوکم ی داب و نە ری تە کۆمەڵایەتی یەکان ه ان ناد رێ بەشداری لە چالاکی یە بکات .
نەخ وێن دەو اری دەبێتە هۆی لەدەست دانی هۆشی اری تەندروستی و زیاد بوونی پی س بوونی ژین گە و بڵاو بوونەوەی دەر د و نەخۆشی لە وڵاتانی دوا کەوت وو .
بەرز کردنەوەی گو زە ران و خزمەتگوز اریی تاکە کەس ەکان لە می انەی کرد اری پەر ەسەند نی .
وەبەر هێنان لە سەرم ایەی مرۆڤی دا پێویستی یەک ی ح ەت می یە بۆ وڵاتە دوا کەوت وو انەی کە پەر ەپێد انێکی بۆ داڕ ێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشک ەوتن ی تەک نە لۆ ژی دەت وان رێ وا بەکار به ێن رێ کە بەرهەم داری ی پێ بەرز بک رێتەوە لە پیش ەس ازی یە بەکار هات ووە کان لە وڵاتە دوا کەوت ووە کان دا .
لە زان اکانی قوتاب خانەی کل اسی کی کە گرنگی یان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژ ینەوە کانی ان ،
کردنەوەی باز اڕ ی تازە بۆ س اغ کردنەوەی ش مە کە کان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەر ەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخ سان د نی ق ۆر خ کاری ( مۆ ن ۆ پ ۆل ) یان شک اندنی ق ۆر خ کاریی ەی کە دەستی گرت بوو بە سەر باز اڕ دا .
کرد اری پار ەدا ر کردنی پەر ەسەند ن لەر ێ گای پشتگیری بان کە کان ەوە .
کان ز اک اری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان ز اکانی دیکەش دەگرێت ەوە .
پیش ەس ازی یە گۆڕان کاریی ەکان : وەک پیش ەس ازی یەکانی بەکار بر د ن و پیش ەس ازی ش مە کی نی م چە دروست کراو .
کەر تی دابەش کردن : پێک د ێت لە : گواست نەوە و هات وو چ ۆ و ع ەم بار کردن .
بان کە کان و بی مە کردن و خان وو بەر ە .
کەر تی کارگ وز اری : لە سەرجەم ی کارگ وز اریی ە کۆمەڵایەتی و گشتیی ەکان و کارگ وز اریی ەکانی کەر تی تایبەت پێک د ێت .
مو ڵ کان ە و کر ێ خان وو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خان وو بەر ەکان .
ق ازان ج : داهات ی ڕێکخ ەر دەن وێن ێت کە بەشدار ە لە چالاکی بەرهەم هێنان دا .
ب - خەر جی وەبەر هێنانی ناوخۆی یی تایبەتی : خەر جی کەر تی بەرهەم هێنان دەن وێن ێت لەسەر ش مە کی بەرهەم هێنانی وەک – مەک ینە .
دوو جۆر خەر ج کردن دەگرێت ەوە : خەر جی یانەی میر ی کە لە بەرامبەر یاندا ش مە ک یان کارگ وز اری دەست دەکەوێت .
نیشان ەی چی یە لە نەو رۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشان ەی نەو رۆز ؟
باسی نەو رۆز ی بک ە و بەشداری کردنی خۆت بن ووس ە بە لا پەڕ ەیەک .
لەو لا وە ، باڵ دار ێکی تر پێک ەنی ، پێک ەنی ن ێکی وا ، کە هەو ری خەم ی سەر ڕووی بڕ ەوێ ن ێتەوە .
وە خ ت بوو کو ور ەی توو ڕە یی تاو ب س ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ش ەستە بار ان نەب وایە ، هەڵ کێش ا و گوتی : ( ژیان فر م ێس کە ) .
باز ێک بە مەل ە دەب ڕی ، دەی چ ری کان د و دەی گو ت : ( نەو ، بە هەڵ ە چ ووی ، ژیان هێز و ) .
لە پاش نەخ ت ێک تاری کی هەڵ مەت ی هێنا و شەو باری خست .
م ێش و مە گە ز بە وی زە وی زە لەسەر ل ق و پۆ پی در ەخت ەکان دەیان گو ت : ژیان خەو ە !
بەل ای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەل ای م ێر وو لە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ بەل ای تۆ وە چی یە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆن ەوە ناس راوە ، مرۆڤ بەخ ێو ی کردووە و سوود ی لێو ەر گرت ووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وە ست ایان ە ، بە مەرج ێک بەشی کو ور ەکە لە هەنگ وی ن بم ێنێتەوە بۆ خوارد نی ز ستان ەی .
کورد لە زۆر کۆن ەوە هەنگ ی بەخ ێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێ نا وە و بەکار ی هێن اوە .
لە هەر کو ور ەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، ش ا ، کە ڕ ه ەنگ ( ن ێر ە ) ، .
هەنگ دەی هێن ێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخ ێو کردنی بێ چوو ەکانی و هەنگ وی ن درو وس ت کردن هەڵ اڵە و شی لەی ە .
بەش ە هەنگ ەی کە لە دایک ەکە ( م اکی ) جی ادە بێت ەوە ، ( پ وور ە ) ی پێد ەڵ ێن .
هەنگ شان ەکانی لەو م ێوە درو وس ت دەکات ، کە لە گوڵ و در ەخت .
ماوەی پەنج ا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێک ەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی اه ەڵ دانی دایک بکەین ەوە !
تۆ مەر گ دەچ ێنی ت ، من ژیان دەب ەخش م !
گون اه ت دەربارەی من کردووە ، من هات ووم کە لای من گون اه ی خۆت بل اڵ ێی تەوە !
بەڵام وی ژ دان گ اڵ تە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕاد ێر بی ت !
سەر داری ش ەل زی رە ک و و ری ا بوو ، کە پەی بە تەو ژم ی پشت قس انە بەر ێت .
بە ژن ەکەی فەرم وو دانی ش ێت و بەسەر هات ی خۆی بگ ێڕ ێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال ر ن ۆ ) م کەو ا لە لە وڵات ێکی دوور کە تۆ شار ەزای نی ت .
باوک م م اسی گر بوو ، م ێرد ەکەش م هەر کاری بوو ، بە دڵنی ایی دە ژی ا و من مایەی بەختیار ی بووم .
منداڵ ێک م بوو لە هەموو منداڵ ان جوان تر بوو . "
چوار ساڵە دنیا ی بە شوێن دا دە پ شک ن م کەچی لای تۆ یە !