دواکەوتنی شێوازەکانی بەرهەمهێنان لەم ئابووریانەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆیەکانی تەکنیکیی تازەی هاوردە تا بەرهەمهێنەکان بەکاری بێنن .
دواکەوتووییی شێوازەکان و ڕێگاکانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترینیان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزمیی دابینکردنی کەرەستەی خاوی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازییەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەواری و نزمیی ئاستی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چییەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەوی شکاتی کردووە ئەویش دەکوژم ، ئەوی شایەتی دا ئەویش دەکوژم ، پیاوێک دزی بکات دەیکوژم ، ماڵ دزراویش دەکوژم .
( گرێی ناوی + چاوگی داڕژاو ) وەکوو : ( بەبیرهاتنەوە ، لەیادچوونەوە ، بەبیرهێنانەوە ).
لە ڕستەدا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتییەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرکەکانی ناویش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سەوقاتێکی بۆ شێخ و خەتم و تەهلیلەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وەڕەز بوو ، یا بە پێویستی نەدەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەختەدا نەهاتە خانەقا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پردەباز بەتایبەت لەو شوێنانەدا کە دوورە دەستن ودانیشتوانی کەم دەرامەتن .
نوێژ خوێنان لە پشت پێشنوێژەوە ڕیز دەبەستن و ڕوو لە ڕووگە دەکەن ، ژمارەی ڕیزەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیانەوەرە هاوشێوەکانیم خۆش دەوێن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەفسووناوییە و سوود لە بەروبوومەکانیان وەردەگرین .
ئەو داب و نەریتانەی لە پرسەدا پەسەند نین پۆشینی پۆشاکی ڕەش و نیشانەی ماتەمینی .
بە فیڕۆدانی سامانێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆراکی زیادە ، بەمەبەستی فیزکردن و ناوبانگ و خۆهەڵکێشان .
لە هەمووی سەیرتر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چواچێوەی ئەم پارتە نوێیەدا خۆی بتوێنێتەوە .
هەڵاتووەکانی گوندی عەسکەر لەسەر جادەی سەرەکی لەلایەن سوپاو جاشەوە دەسگیرکران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سوسێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشیک ، بەحزانی ، شەنگال ، زومار ، ئەلقوش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاکار کە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەیسەپێنێت .
ڕوسیاش ئامادەییی خۆی نیشاندابوو بۆ هاوکاریکردنی ئێران لەڕووی سوپاییەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بنچینەکانی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دەپێورێت بەبڕی ئەو ئیشەی کە پێویستە لەسەر تەنەکە بکرێت تا خێرایییەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆنە تێپەڕبووانە گورزەیەکی تەسکی هاوباری تیشکی لەیزەر لەدەرەوەی دەزگاکە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانایانەی کە لە زووەوە هەڵساون بە تاقیکردنەوەکان بۆ لێکۆلینەوە لە سروشتی ڕووناکیی نیووتن و هویگنز بوون .
بە چەورکردنی ڕووە لێکخشاوەکان هێزی لێکخشاندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوتڵی موگناتیسی بەکاردێت بۆ گەمارۆدانی ماددەی پلازما لە شوێنێکدا .
بۆ نموونە خوێیەکانی قورقوشم بە ڕەنگی شین دەدرەوشێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەزیرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆزە ناسراوەکانی : بەشنەوی ، حاربوختی ، هەزبانی ، جوبی ، حەمیدی لێبوون .
دیارترین هۆز و تیرە کوردییەکانی ئەرمینیا ، ڕۆژەکی ، ڕەوادی ، بوختی ، زومان و کردکی .
هەرێمی چیاکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگەکانی هەرێمی ( جزیرە ) بژمێرە .
دوای ئەوەی ڕێڕەوەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆدا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ ساکارەکانە کە بڕشت و سازگاری ئاوەکەی لە ناوچەی یەکەم کەمترە .
ڕووەکی سروشتی بەگشتی لە کارلێکی نێوان ئاو و هەوا و بەرزی و نزمی ڕووی زەوی و خاکدا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران بارین ڕووەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕووەکەکانی بیانی موجاف .
کرمانجیی دەستە ڕاست : ( سۆرانی ، بابانی ، موکریانی ، ئەردەلانی ، کەلهوڕی ، گۆران ).
من جووتیارم ، من جووتیارم من لەگەڵ هەتاو هاوکارم من بە ئارەق و ئەو بە تین دامانڕشتووە بناخەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کارەکە ( نڤست ) لە ( بکەر ) ەکەوە ( دلێر ) تێناپەڕێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دووسەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بنجی لێکدراو .
هەروەها هاوەڵناوی چۆنییەتیی داڕێژراو ( بەهێز ) لە پێشگری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێرێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵان ، نهۆ ( ئێستا )، لەمەوپێش ، پارشێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ).
هاوەڵناو ئەگەر بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە ئامرازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤەکانی سەرسووڕمان لە زمانی کوردیدا ئەمانەن : ( ئای ، ئاخ ، ئۆف ، مخابن ، ئافەرین ، بژی ، ئۆخەی هتد ).
چاوگی لێکدراویش وەک لە پێشتر خوێندوومانە لە چاوگی سادە یان داڕژاو لەگەڵ وشەیەکی واتاداری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیریانا نەدەهات کە ئەو زنجیرە دەپچڕێت و ئەلقەکانی لەیەک دەترازێنو شۆڕشی چواردەی تەمووزی دێتە بەرەوە و تەخت و تاراجیان تێکدەدات .
بپرسە لە دەربەندی بازیان و دەشتەتاڵ و گرێزە و کەناروێ و ئاوباریک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژێوی ژیانی کارکەرەکانی ئەم کەرتە .
خستنەگەڕی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەتەکەدا هەبێت .
سەربەستیی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەتەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانجەکانی سیستەمی چاودێریی گۆڕینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکیی دراوەکە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینەکەی خۆی .
بوونی بێکاریی ئاشکرا لە لادێکان لە شێوەی ( بێکاریی خۆویست و خۆنەویست ) دەردەکەوێت .
زاڵبوونی دیاردەی کۆچکردن لە لادێوە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوانبوونی دیاردەی کاری ( لابەلا ).
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لادێ نزم دەبێت بەهۆی کەمیی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتووییی هەریەک لە شێوازەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵیدا کاریگەرییەکی خراپیان لەسەر کەرتەکانی تری ئابووریدا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت هان نادرێ بەشداری لە چالاکییە ئابوورییەکان بکات .
نەخوێندەواری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیسبوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوزەران و خزمەتگوزاریی تاکەکەسەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤیدا پێویستییەکی حەتمییە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتووانەی کە ئابوورییەکانیان ئاراستەی پەرەپێدانێکی ئامانج بۆ داڕێژراو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەتوانرێ وا بەکار بهێنرێ کە بەرهەمداریی پێ بەرزبکرێتەوە لە پیشەسازییە بەکارهاتووەکان لە وڵاتە دواکەوتووەکاندا .
لە زاناکانی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگییان بە بابەتی بەرەوپەرەسەندن داوە لە ڕێگای توێژینەوەکانیان ، ئەمانەن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغکردنەوەی شمەکەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتایییەکان .
ڕەخساندنی قۆرخکاری ( مۆنۆپۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆرخکارییەی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕدا .
کرداری پارەدارکردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانکەکانەوە .
کانزاکاری و کانەبەرد : دەرهێنانی نەوتی خاو و کانزاکانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازییە گۆڕانکارییەکان : وەک پیشەسازییەکانی بەکاربردن و پیشەسازی شمەکی نیمچە دروستکراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوەو هاتووچۆ و عەمبارکردن .
بانکەکان و بیمەکردن و خانووبەرە .
کەرتی کارگوزاری : لە سەرجەمی کارگوزارییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کارگوزارییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵکانە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرەکان .
قازانج : داهاتی ڕێکخەر دەنوێنێت کە بەشدارە لە چالاکی بەرهەمهێناندا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆییی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەکی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەکینە .
دوو جۆر خەرجکردن دەگرێتەوە : ئەو خەرجییانەی میری کە لە بەرامبەریاندا شمەک یان کارگوزاری دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆزدا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆزی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووسە بە لاپەڕەیەک .
لەولاوە ، باڵدارێکی تر پێکەنی ، پێکەنینێکی وا ، کە هەوری خەمی سەر ڕووی بڕەوێنێتەوە .
وەختبوو کوورەی تووڕەیی تاو بسێنێ کوڵ و کۆی دابمرێنێتەوە ئەگەر شەستە باران نەبوایە ، ئاخێکی هەڵکێشا و گوتی : ( ژیان فرمێسکە ).
بازێک بە مەلە ئاسمانی دەبڕی ، دەیچریکاند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چووی ، ژیان هێز و ئازادییە ).
لە پاش نەختێک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مەگەز بە ویزە ویزە لەسەر لق و پۆپی درەختەکان دەیانگوت : ژیان خەوە !
بەلای هەنگەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێروولە و بازەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆوە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆنەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێوی کردووە و سوودی لێوەرگرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستایانە ، بە مەرجێک بەشی کوورەکە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردنی زستانەی .
کورد لە زۆر کۆنەوە هەنگی بەخێوکردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێناوەو بەکاریهێناوە .
لە هەر کوورەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕهەنگ ( نێرە )، ئیشکەر .
ئەوەی هەنگ دەیهێنێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ بەخێوکردنی بێچووەکانی و هەنگوین درووستکردن هەڵاڵەو شیلەیە .
ئەو بەشە هەنگەی کە لە دایکەکە ( ماکی ) جیادەبێتەوە ، ( پوورە ) ی پێدەڵێن .
هەنگ شانەکانی لەو مێوە درووستدەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەیگرێت ‪.‬
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەیەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پیاهەڵدانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچێنیت ، من ژیان دەبەخشم !
گوناهت دەربارەی من کردووە ، من هاتووم کە لای من گوناهی خۆت بلاڵێیتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتەدەکات ، کە لە بەرانبەری منداڵ گوێ ڕادێر بیت !
سەرداری شەل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەوژمی پشت ئەم قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانیشێتو بەسەرهاتی خۆی بگێڕێتەوە .
ژنەکە گوتی : " من خەڵکی ( سالرنۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسیگر بوو ، مێردەکەشم هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژیا و من مایەی بەختیاری ئەو بووم .
منداڵێکم بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو ."
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێندا دەپشکنم کەچی ئەوەتا لای تۆیە !