دواکەوتنی شێوازەکانی بەرهەمهێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆیەکانی تەکنیک یی تازەی هاوردە تا بەرهەمهێن ەکان بەکاری بێنن .
دواکەوتوویی ی شێواز ەکان و ڕێگاکانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترینیان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم یی دابینکردنی کەرەستەی خاوی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەساز ییەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەواری و نزم یی ئاستی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چ ییەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەوی شک اتی کردووە ئەویش دەک و ژم ، ئەوی شایەتی دا ئەویش دەک و ژم ، پیاوێک دزی بکات دەی کو ژم ، ماڵ دز راو یش دەک و ژم .
( گر ێی ناوی + چاوگی داڕ ژ او ) وەکوو : ( ب ەب یر هات نەوە ، لەیاد چوونەوە ، بەبیر هێنانەوە ).
لە ڕست ەدا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتییەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرکەکانی ناو یش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سەو ق اتێکی بۆ شێخ و خەت م و تەه لیل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وەڕ ەز بوو ، یا بە پێویستی نەدەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەخت ەدا نەهاتە خانەقا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پرد ەب از بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوورە دەستن و دانی شتوانی کەم دەرامەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش ن وێژ ەوە ڕیز دەبەستن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەو ەرە هاوشێوەکانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەفسوون اوییە و سوود لە بەرو بووم ەکانیان وەردەگرین .
ئەو داب و نەریت انەی لە پرس ەدا پەسەند نین پۆشینی پۆشاکی ڕەش و نیشانەی ماتەمینی .
بە فیڕۆ دانی سامانێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆراکی زیادە ، بەمەبەستی فیز کردن و ناوبانگ و خۆهەڵ کێشان .
لە هەمووی سەیرتر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی ئەم پارتە نوێیەدا خۆی بتو ێنێتەوە .
هەڵ اتوو ەکانی گوندی عەسکەر لەسەر جادەی سەرەکی لەلایەن سوپاو جاش ەوە دەسگیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشی ک ، بەح زانی ، شەنگال ، ز ومار ، ئەلق وش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاکار کە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەی سەپ ێنێت .
ڕوسی اش ئامادەی یی خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاریکردنی ئێران لەڕووی سوپ اییەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بنچ ینەکانی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پێو رێت بەبڕی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرای ییەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆت ۆنە تێپەڕ بوو انە گورز ەیەکی تەسکی هاوب اری تیشکی لەی زەر لەدەرەوەی دەزگ اکە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانای انەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقیکردنەوەکان بۆ لێکۆلینەوە لە سروشتی ڕووناک یی نی ووت ن و ه وی گن ز بوون .
بە چەور کردنی ڕووە لێک خش اوەکان هێزی لێک خش اندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوت ڵی موگناتی سی بەکاردێت بۆ گەمارۆ دانی ماددەی پل از ما لە شوێنێکدا .
بۆ نموونە خو ێی ەکانی قور ق وش م بە ڕەنگی شین دەد رەوش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەزیرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆزە ناسراوەکانی : بەش نەوی ، ح ار بو ختی ، هەز بانی ، ج وبی ، ح ەمیدی لێب وون .
دیارترین هۆز و تیرە کوردییەکانی ئەرمی نیا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەو ادی ، بوخ تی ، ز ومان و کرد کی .
هەرێمی چیاکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگەکانی هەرێمی ( ج ز یرە ) ب ژم ێرە .
دوای ئەوەی ڕێڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ ساک ارەکان ە کە بڕ شت و ساز گاری ئاو ەکەی لە ناوچەی یەکەم کەمترە .
ڕووەکی سروشتی بەگشتی لە کارل ێکی نێوان ئاو و هەوا و بەرزی و نزمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران بارین ڕووەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕوو ەکەکانی بیانی موج اف .
کرمانج یی دەستە ڕاست : ( س ۆرانی ، باب انی ، موکریانی ، ئەر دەل انی ، کەله وڕی ، گۆران ).
من جووتی ارم ، من جووتی ارم من لەگەڵ هەتاو هاوکار م من بە ئارەق و ئەو بە تین دام ان ڕشت ووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کارەکە ( ن ڤ ست ) لە ( بک ەر ) ەکەوە ( دل ێر ) تێنا پەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک دراو .
هەروەها هاوەڵ ناوی چۆنییەتی ی داڕێژراو ( بەه ێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێر ێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵان ، نه ۆ ( ئێستا )، لەمەوپێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ).
هاوەڵ ناو ئەگەر بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە ئامرازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤ ەکانی سەرسووڕ مان لە زمانی کوردیدا ئەمانەن : ( ئای ، ئاخ ، ئۆف ، مخابن ، ئافەرین ، بژی ، ئۆ خەی هتد ).
چاوگی لێک دراو یش وەک لە پێشتر خوێندوو مانە لە چاوگی سادە یان داڕ ژ او لەگەڵ وشەیەکی وات اداری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیری انا نەدەهات کە ئەو زنجیرە دەپ چ ڕێت و ئەلق ەکانی لەیەک دەتر از ێن و شۆڕشی چواردەی تەم ووزی دێتە بەرەوە و تەخت و تار اج یان تێک دەدات .
بپرس ە لە دەربەندی بازیان و دەشت ەت اڵ و گر ێزە و کەن ارو ێ و ئاو باری ک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژێوی ژیانی کار کەرەکانی ئەم کەرتە .
خستنە گەڕی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەربەستیی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانجەکانی سیستەمی چاودێریی گۆڕینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکیی دراو ەکە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینەکەی خۆی .
بوونی بێکاریی ئاشکرا لە لاد ێکان لە شێوەی ( ب ێک اریی خۆ ویست و خۆ نەو یست ) دەردەکەوێت .
زاڵبوونی دیاردەی کۆچکردن لە لاد ێوە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوانبوونی دیاردەی کاری ( ل اب ەلا ).
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لادێ نزم دەبێت بەهۆی کەمیی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتوویی ی هەریەک لە شێوازەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەرییەکی خراپیان لەسەر کەرتەکانی تری ئابووریدا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت هان ناد رێ بەشداری لە چالاکییە ئابوورییەکان بکات .
نەخوێندەواری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیسبوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوزەران و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤی دا پێویستییەکی حەت م ییە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتوو انەی کە ئابووریی ەکانیان ئاراستەی پەرەپێد انێکی ئامانج بۆ داڕێژراو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەتوان رێ وا بەکار بهێن رێ کە بەرهەم داریی پێ بەرز بکرێتەوە لە پیشەساز ییە بەکار هاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکاندا .
لە زان اکانی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگ ییان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەو ەکانیان ، ئەمانەن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغکردنەوەی شم ەکەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخساندنی قۆرخ کاری ( مۆن ۆپۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆرخ کاریی ەی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕدا .
کرداری پار ەدار کردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانک ەکانەوە .
کانز اکاری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کانز اکانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەساز ییە گۆڕانکارییەکان : وەک پیشەساز ییەکانی بەکاربردن و پیشەسازی شمەکی نیمچە دروستکراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوەو هاتووچۆ و عەمبار کردن .
بانکەکان و بیم ەکردن و خانووبەرە .
کەرتی کار گوزاری : لە سەرجەمی کار گوزاری یە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کار گوز ارییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەر ەکان .
قازانج : داهاتی ڕێکخ ەر دەنوێنێت کە بەشدارە لە چالاکی بەرهەمهێن اندا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەکی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : ئەو خەرج ییانەی میری کە لە بەرامبەر یاندا شمەک یان کار گوزاری دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆزدا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆزی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووس ە بە لاپەڕ ەیەک .
لەولاوە ، باڵ دار ێکی تر پێکەنی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەوری خەمی سەر ڕووی بڕەو ێنێتەوە .
وەخت بوو ک وورەی تووڕەیی تاو بس ێنێ کوڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ئەگەر ش ەستە باران نەب وایە ، ئاخ ێکی هەڵکێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێس کە ).
باز ێک بە مەلە ئاسمانی دەبڕی ، دەی چ ری کاند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چ ووی ، ژیان هێز و ئازادییە ).
لە پاش نەخ تێک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گەز بە و یزە و یزە لەسەر لق و پۆ پی درەخت ەکان دەیانگوت : ژیان خ ەوە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2.
بەلای مێر وولە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆوە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆنەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخ ێوی کردووە و سوودی لێوەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەست ایانە ، بە مەرجێک بەشی ک وور ەکە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردنی ز ستانەی .
کورد لە زۆر کۆنەوە ه ەنگی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێن اوەو بەکاری هێناوە .
لە هەر ک وور ەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕ هەنگ ( ن ێرە )، ئیش کەر .
ئەوەی هەنگ دەی هێنێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخێوکردنی بێ چوو ەکانی و هەنگوین درووست کردن هەڵ اڵ ەو شیل ەیە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( م اکی ) جیاد ەبێتەوە ، ( پ وورە ) ی پێدەڵێن .
هەنگ شان ەکانی لەو م ێوە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەیەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پیا هەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنیت ، من ژیان دەبەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتووم کە لای من گوناهی خۆت بل اڵ ێیتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵت ەدەکات ، کە لە بەرانبەری منداڵ گوێ ڕاد ێر بیت !
سەر داری شەل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەوژمی پشت ئەم قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانی شێت و بەسەرهاتی خۆی بگێڕێتەوە .
ژنەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال رن ۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەشم هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژیا و من مایەی بەختیاری ئەو بووم .
منداڵ ێکم بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێندا دەپ شک نم کەچی ئەوەتا لای تۆیە !