دوا کەوتن ی شێواز ەکانی بەرهەم هێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنیک ی ی تازە ی هاو ر دە تا بەرهەم هێن ەکان بەکار ی ب ێنن .
دوا کەوتوو ی ی ی شێواز ەکان و ڕێگا کانی بەرهەم هێنان کاریگەری ی خراپ ی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگ ترین یان بەم شێوەیە ی خوارەوە کورت بکەین ەوە .
ن زم ی ی دابینکردنی کەرەستە ی خ اوی کشتوکاڵ ی بۆ دامودەزگا پیشەسازی یەکان .
بڵاو بوونەوەی نە خوێن دە وار ی و ن زم ی ی ئاستی فێر بوون وا دەکەن توانای تاک ەکان لە بواری بەرهەم هێنان و لێ هاتوو ی ی کارگێڕی لە کۆمەڵگە دا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چ ییەوە دەتوانین بە ئاسان ی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەو ی ش کات ی کردووە ئەویش دە کوژ م ، ئەو ی ش ایەتی دا ئەویش دە کوژ م ، پیاو ێک د زی بکات دە ی کوژ م ، ماڵ د ز راو یش دە کوژ م .
( گر ێ ی ناوی  + چاو گی دا ڕ ژ او ) وەکو و : ( بە بیر هات نەوە ، لە ی اد چوون ەوە ، بە بیر هێنان ەوە ) .
لە ڕ ستە دا وەک ناو بەکار د ێت و هەموو تایبەت ییەکانی ناو وەر دە گرێت و ئەرک ەکانی ناو یش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوە ی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سە و قا ت ێکی بۆ شێخ و خە ت م و تە ه لی لە یەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا و ە ڕە ز بوو ، یا بە پێویستی نەدە زانی ، یا بەشێک لە ماڵ ەوە نوێ ژی دەکرد ، لەو و ە خت ەدا نە هات ە خان ە قا .
چاک کردنی ڕێگا و بان ، دروستکردنی پر د و پر دە باز بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوور ە دەست ن و دانی ش توانی کەم دە را مەت ن .
نوێ ژ خوێن ان لە پشت پێش ن و ێژ ەوە ڕیز دە بەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشتر ە .
باران گوتی : من مە ڕ و گیان ەوە رە هاو شێو ەکانی م خۆش دە و ێن ، لەبەر ئەوەی دەنگ یان ئەف سوو ناو ییە و سوود لە بەر و بوو م ەکانیان وەر دە گری ن .
ئەو داب و نەریت انەی لە پرس ەدا پەسەند نین پۆ شی نی پۆ ش اک ی ڕەش و نیشان ەی ما ت ەمین ی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە ئامادە کردنی خۆراک ی زیاد ە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناو با نگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەموو ی سەیر تر بانگ ە شە ی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چ ێوە ی ئەم پارت ە نوێی ەدا خۆی ب تو ێنێت ەوە .
هەڵ ا توو ەکانی گوند ی عە س کەر لەسەر جا دەی سەرەکی لەلایەن سوپا و جا شەوە دەس گیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مو وس ڵ و ئەم ناوچانە دەگرێت ەوە ( سەنتەر ی شاری مو وس ڵ ، قەزا ی شێخ ان ، باش ی ک ، بە ح زانی ، شە نگ ال ، زو مار ، ئەل قو ش )  .
بیر ۆ کەی دادوەر ی کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاواز ە لەگەڵ بیر ۆ کەی ئا کار کە لە نا خ ەوە ویژدان یان ژی ری دە ی سەپ ێنێت .
ڕوسیا ش ئامادەی ی ی خۆی نیشان دا بوو بۆ هاوکاری کردنی ئێران لەڕووی سوپای ی ەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بن چی ن ەکانی شەر ی عە ت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پێ و رێت بە بڕ ی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرا ی ی یەکی دیاری کراو وەر دە گرێت  .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گور زە یەکی تە سک ی هاو بار ی تیشک ی لە ی زەر لەدەرەوەی دەزگا کە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانا یانەی کە لە زوو ەوە هەڵ سا ون بە تاقیکردنەوە کان بۆ لێک ۆل ینەوە لە سروشتی ڕوون اک ی ی نیو وت ن و هو ی گ ن ز بوون .
بە چە ور کردنی ڕوو ە لێک خش او ەکان هێزی لێک خش اندنی نێوان یان کەم دەبێتەوە .
بو ت ڵی مو گ ن اتی سی بەکار د ێت بۆ گە ما رۆ دانی ماد دەی پ لا ز ما لە شوێن ێکدا .
بۆ نموونە خو ێ یەکانی قو ر قو شم بە ڕەنگ ی شی ن دە در ەو ش ێن ەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جە زیر ە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆ زە ناسراو ەکانی : بەش نە و ی ، حا ر بو خت ی ، هە ز بان ی ، جو بی ، حە م ی دی لێ بوون .
دیار ترین هۆ ز و تی رە کورد ییەکانی ئەر م ی نیا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەوا دی ، بو خت ی ، زو مان و کرد کی .
هەرێمی چی اک ان چ ناوچە یەکی گرت ەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگ ەکانی هەرێمی ( ج زیر ە ) ب ژمێر ە .
دوای ئەوەی ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکوور ی ڕۆژئاوا دە گۆڕ ێت بە زاخۆ دا تێ دە پەڕ ێت .
دووەم : ناوچەی پێ چ سا کار ەکان ە کە بڕ شت و ساز گار ی ئاو ەکەی لە ناوچەی یەکەم کەمتر ە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کار ل ێکی نێوان ئاو و هەوا و بەرز ی و ن زم ی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شی ن دەبێت لە پاش نە مان ی باران و ش ک دەبێت وەک ڕوو ەک ەکانی ب یان ی مو جا ف .
کر مان جی ی دەست ە ڕاست : ( س ۆر انی ، باب انی ، مو کری انی ، ئەر دە لان ی ، کە له و ڕی ، گۆران ) .
من جو وت یار م ، من جو وت یار م من لەگەڵ هەتا و هاوکار م من بە ئار ە ق و ئەو بە تی ن دا مان ڕ شت ووە ب نا خە ی ژی ن .
لە لایەک ی تر ەوە دەبینین ئەرکی کار ەکە ( ن ڤ ست ) لە ( ب کەر ) ەکەوە ( د لێر ) تێ نا پەڕ ێت ە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەک ی بن جی لێک دراو .
هەروەها هاو ەڵ ناو ی چۆن ی یەتی ی دا ڕێژ راو ( بە ه ێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( ه ێز ) پێکهات ووە .
( دو ێنێ ، پێ رێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، ن هۆ ( ئێستا ) ، لەم ەو پێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ) .
هاو ەڵ ناو ئەگەر بکەوێت ە پێش ناو پێویستی بە ئامراز ی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پە ی ڤ ەکانی سەر سوو ڕ مان لە زمانی کوردی دا ئەمانە ن : ( ئا ی ، ئا خ ، ئۆ ف ، م خا بن ، ئا فەر ین ، ب ژی ، ئۆ خە ی هتد ) .
چاو گی لێک دراو یش وەک لە پێشتر خوێن دوو مان ە لە چاو گی سا دە یان دا ڕ ژ او لەگەڵ وشەی ەکی واتا داری تر یا زیاتر پێک د ێت .
بە بیر یان ا نەدە هات کە ئەو زنجیر ە دە پ چ ڕ ێت و ئەل ق ەکانی لە یەک دە تر از ێن و شۆڕش ی چوار دەی تە م وو زی دێت ە بەر ەوە و تە خت و تا را ج یان تێک دەدات .
ب پرس ە لە دەرب ە ندی باز یان و دە شت ەت اڵ و گرێ زە و کە ن ار وێ و ئاو بار ی ک .
بەرز کردنەوەی ئاستی ب ژ ێ و ی ژیانی کار کەر ەکانی ئەم کە ر تە .
خست نە گەڕ ی تەواو ەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەر بەست ی ی بازرگانی یارمەتی گواست نەوەی بنەما کانی بەرهەم هێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواست نەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانج ەکانی سیستەمی چاودێری ی گۆڕ ی نەوەی ب یان ی : پارێزگاری کردن لە بەها ی دەرەکی ی دراوە کە بە بەرز تر لە بەها ڕاستەقینە کەی خۆی .
بوونی بێ کاری ی ئاشکرا لە لا دێ کان لە شێوەی ( بێ کاری ی خۆ ویست و خۆ نە ویست ) دەردەکەوێت .
زاڵ بوونی دیاردە ی کۆچ کردن لە لا د ێوە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیاد بوونی بێ کاری و فراوان بوونی دیاردە ی کاری ( لا بە لا ) .
کەم توانا بوون لە پڕ کردنەوەی پێداویستی یەکانی تاک ەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕ ین لای زۆربەی دان یش توانی لا دێ ن زم دەبێت بەهۆی کەم ی ی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دوا کەوتوو ی ی ی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەم هێنان و هێزەکانی بەرهەم هێنان لە کەرتی کشتوکاڵ ی دا کاریگەری یەکی خراپ یان لەسەر کە ر ت ەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوکم ی داب و نەریت ە کۆمەڵایەتی یەکان ئافرەت هان نا د رێ بەشداری لە چالاکی یە ئابووری یەکان بکات .
نە خوێن دە وار ی دەبێتە هۆی لەدەست دانی هۆشیار ی تەندروستی و زیاد بوونی پی س بوونی ژینگە و بڵاو بوونەوەی دەر د و نەخۆشی لە وڵاتانی دوا کەوتوو .
بەرز کردنەوەی ئاستی گوزەر ان و خزمەتگوزاری ی تاکە کەس ەکان لە میانەی کرد اری پەرە سەند نی ئابووری  .
وەبەرهێنان لە سەرمایە ی مرۆڤ ی دا پێویستی یەکی حە ت م ییە بۆ ئەو وڵاتە دوا کەوتوو انەی کە ئابووری ی ەکانیان ئاراستەی پەرە پێ دان ێکی ئامانج بۆ دا ڕێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتن ی تە ک نە لۆ ژی دە توان رێ وا بەکار به ێن رێ کە بەرهەم داری ی پێ بەرز بکرێت ەوە لە پیشەسازی یە بەکار هاتوو ەکان لە وڵاتە دوا کەوتوو ەکاندا .
لە زانا کانی قوتابخانە ی کل اس ی کی کە گرنگی یان بە بابەتی بەرەو پەر ە سەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەوە کانیان ، ئەمانە ن
کردنەوەی بازاڕ ی تازە بۆ سا غ کردنەوەی ش م ەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوە ی تازە بۆ کەرەستە سەرەتای ییەکان .
ڕە خ س اندنی قۆ ر خ کاری ( م ۆن ۆپ ۆل ) یان ش ک اندنی ئەو قۆ ر خ کاری یەی کە دەستی گرت بوو بە سەر بازاڕ دا .
کرد اری پارە دار کردنی پەرە سەند ن لە رێ گای پشتگیری بانک ەکانەوە .
کان زا کاری و کان ە بەر د : دەرهێنانی نەوتی خا و و کان زا کانی دیکەش دەگرێت ەوە .
پیشەسازی یە گۆڕانکاری یەکان : وەک پیشەسازی یەکانی بەکار برد ن و پیشەسازی ش م ەکی نی م چە دروست کراو .
کەرتی دابەش کردن : پێک د ێت لە : گواست نەوە و هاتوو چ ۆ و عە م بار کردن .
بانک ەکان و بی مە کردن و خانوو بەر ە .
کەرتی کار گوزار ی : لە سەرجەم ی کار گوزار ییە کۆمەڵایەتی و گشتیی ەکان و کار گوزار ییەکانی کەرتی تایبەت پێک د ێت .
موڵک انە و  کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانوو بەر ەکان .
قازانج : داهات ی ڕێک خە ر دە ن و ێنێت کە بەشدار ە لە چالاکی بەرهەم هێنان دا .
ب - خەرج ی وەبەرهێنان ی ناوخۆی ی ی تایبەتی : ئەمەش خەرج ی کەرتی بەرهەم هێنان دە ن و ێنێت لەسەر ش م ەکی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مە کی نە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێت ەوە : ئەو خەرج ی یانەی میر ی کە لە بەرامبەر یاندا ش م ەک یان کار گوزار ی دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشان ەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشان ەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆز ی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردن ی خۆت ب نووس ە بە لاپەڕە یەک .
لەو لا وە ، باڵ دار ێکی تر پێ کەن ی ، پێ کەن ین ێکی وا ، کە هە وری خەم ی سەر ڕووی ب ڕەو ێنێت ەوە .
و ە خت بوو کو ور ەی توو ڕە ی ی تا و ب س ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ئەگەر شە ستە باران نە ب وایە ، ئا خ ێکی هەڵ کێش ا و گوتی : ( ژ یان فر م ێ س کە ) .
باز ێک بە مە لە ئاسمانی دە بڕ ی ، دە ی چ ری کان د و دە ی گوت : ( نە و ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ئازادی یە ) .
لە پاش نە خت ێک تاریک ی هەڵمەت ی هێنا و شەو باری خست .
مێ ش و مە گە ز بە و ی زە و ی زە لەسەر ل ق و پۆ پی در ە خت ەکان دەیان گوت : ژیان خ ەوە !
بە لا ی هە نگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بە لا ی مێ روو لە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بە لا ی تۆ وە چییە ؟ 3 .
هە نگ لە زۆر کۆن ەوە ناسراو ە ، مرۆڤ بە خ ێ و ی کردووە و سوود ی لێ وەر گرتوو ە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستا ی انە ، بە مەرج ێک بەشی کو ور ەکە لە هەن گو ین ب م ێنێت ەوە بۆ خواردن ی ز ست انەی .
کورد لە زۆر کۆن ەوە هەن گی بە خ ێ و کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێ ناو ەو بەکار ی هێناوە .
لە هەر کو ور ە یەکدا سێ جۆر هە نگ هەیە ، شا ، کە ڕ هەنگ ( نێ رە ) ، ئیش کەر .
ئەوەی هە نگ دە ی ه ێنێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بە خ ێ و کردنی بێ چوو ەکانی و هەن گو ین درووست کردن هەڵ اڵ ەو شی لە یە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( ما کی ) جیا دەبێت ەوە ، ( پ وور ە ) ی پێ دە ڵێ ن .
هە نگ شان ەکانی لەو مێ وە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و در ە خت دە ی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پە ن جا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی ا هەڵ دانی دایک بکەین ەوە !
تۆ مەرگ دە چ ێنی ت ، من ژیان دە بەخش م !
گو نا ه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتوو م کە لای من گو نا ه ی خۆت ب لا ڵێ ی تەوە !
بەڵام ویژدان گ اڵ تە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕا دێر بی ت !
سەر داری شە ل ئەوەندە زیرەک و و ریا بوو ، کە پە ی بە تە و ژ م ی پشت ئەم ق س انە بە رێت .
بە ژن ەکەی فەرموو دان یش ێت و بەسەر هات ی خۆی ب گێڕ ێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من خەڵکی ( س ال ر نۆ ) م کە وا لە ئیتالیا لە وڵات ێکی دوور کە تۆ شارەزا ی نی ت .
باوک م ما سی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیا ی ی دە ژی ا و من مایەی بەختیار ی ئەو بوو م .
منداڵ ێک م بوو لە هەموو منداڵان جوان تر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیا ی بە شوێن دا دە پ ش ک ن م کەچی ئەوە تا لای تۆ یە !