دواکەوت نی شێواز ەکانی بەرهەم هێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنی ک یی تازەی هاورد ە تا بەرهەم هێن ەکان بەکاری ب ێنن .
دواکەوت وویی ی شێواز ەکان و ڕێگ اکانی بەرهەم هێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگ تری نیان بەم شێوەی ەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم یی دابینکردنی کەر ەستەی خ اوی کشتوکاڵی بۆ دامودەز گا پیشەس از ییەکان .
بڵاو بوونەوەی نەخ وێن دەو اری و نزم یی ئاستی فێر بوون وا دەکەن توانای تاک ەکان لە بواری بەرهەم هێنان و لێ هاتوو یی کارگێڕی لە کۆمەڵگ ەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چ ییەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەوی شک اتی کردووە ئەویش دەک و ژم ، ئەوی ش ایەتی دا ئەویش دەک و ژم ، پیاو ێک دزی بکات دەی کو ژم ، ماڵ دز راو یش دەک و ژم .
( گر ێی ناوی + چاو گی داڕ ژ او ) وەکوو : ( ب ەب یر هات نەوە ، لەی اد چوون ەوە ، بەب یر هێن انەوە ) .
لە ڕست ەدا وەک ناو بەکارد ێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرک ەکانی ناو یش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سەو ق ات ێکی بۆ شێخ و خەت م و ت ەه لی ل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا و ەڕ ەز بوو ، یا بە پێویستی نەد ەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نو ێژی دەکرد ، لەو و ەخت ەدا نەه اتە خانەق ا .
چاک کردنی ڕێگ او بان ، دروستکردنی پرد و پرد ەب از بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوورە دەست ن و دانی شت وانی کەم دەر امەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش ن و ێژ ەوە ڕیز دەبەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەو ەرە هاوش ێو ەکانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەفس وون او ییە و سوود لە بەر و بووم ەکانیان وەردە گرین .
ئەو داب و نەری ت انەی لە پرس ەدا پەسەند نین پۆ شینی پ ۆش اکی ڕەش و نیشانەی مات ەمینی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆر اکی زیاد ە ، بەمەبەستی ف یز کردن و ناوب انگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەمووی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی ئەم پارتە نوێی ەدا خۆی ب تو ێنێتەوە .
هەڵ اتوو ەکانی گوندی عەس کەر لەسەر ج ادەی سەرەکی لەلایەن سوپ او جاش ەوە دەس گیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای م ووس ڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری م ووس ڵ ، قەزای شێ خان ، باشی ک ، بەح زانی ، شەنگ ال ، ز وم ار ، ئەل ق وش )  .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاک ار کە لەن اخ ەوە ویژ دان یان ژ یری دەی س ەپ ێنێت .
ڕوسی اش ئامادەی یی خۆی نیش اندا بوو بۆ هاوکاری کردنی ئێران لەڕووی سوپ اییەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بنچ ینەکانی شەری ع ەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پێو رێت بەبڕی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێر ای ییەکی دیاری کراو وەردەگرێت  .
لەم ف ۆت ۆنە تێپەڕ بوو انە گور ز ەیەکی تەس کی هاوب اری تیشکی لەی ز ەر لەدەرەوەی دەزگ اکە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زان ای انەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقی کردنەو ەکان بۆ لێک ۆل ینەوە لە سروشتی ڕووناک یی نی ووت ن و ه وی گ ن ز بوون .
بە چ ەور کردنی ڕ ووە لێک خ ش اوەکان هێزی لێک خ ش اندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بو ت ڵی مو گ ن اتی سی بەکارد ێت بۆ گەمار ۆ دانی ماددەی پل از ما لە شوێن ێکدا .
بۆ نموونە خو ێی ەکانی قور ق وش م بە ڕەنگی شین دەد رەو ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەز یرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆز ە ناس راوەکانی : بەش ن ەوی ، ح ار بو خ تی ، هەز بانی ، ج وب ی ، ح ەمی دی لێب وون .
دیار ترین هۆز و تیر ە کورد ییەکانی ئەر می نیا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەو ادی ، بو خ تی ، ز و مان و کرد کی .
هەرێمی چی اکان چ ناوچەیەکی گرت ەوە ؟ سێ لە شارە بەناو بانگ ەکانی هەرێمی ( ج ز یرە ) ب ژم ێرە .
دوای ئەوەی ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕ ێت بە زاخۆ دا تێد ەپەڕ ێت .
دووەم : ناوچەی پێچ س اک ارەکان ە کە بڕ شت و ساز گاری ئاو ەکەی لە ناوچەی یەکەم کەم ترە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کار ل ێکی نێوان ئاو و هەو ا و بەرزی و ن زمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕوو ەک ەکانی بیانی مو ج اف .
کر مان ج یی دەستە ڕاست : ( س ۆر انی ، باب انی ، م وک ری انی ، ئەر د ەل انی ، کەل ه وڕی ، گۆران ) .
من ج ووتی ارم ، من ج ووتی ارم من لەگەڵ هەت او هاوکار م من بە ئ ارە ق و ئەو بە تی ن دام ان ڕ شت ووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کار ەکە ( ن ڤ ست ) لە ( بک ەر ) ەکەوە ( د ل ێر ) تێن ا پەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک د راو .
هەروەها هاو ەڵ ناوی چۆنی یەتی ی داڕ ێژ راو ( بەه ێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( ه ێز ) پێکهاتووە .
( دو ێنێ ، پێر ێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، نه ۆ ( ئێستا )، لەمەو پێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ) .
هاو ەڵ ناو ئەگەر بکەوێت ە پێش ناو پێویستی بە ئامر ازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەی ڤ ەکانی سەرس وو ڕ مان لە زمانی کوردیدا ئەم انەن : ( ئ ای ، ئاخ ، ئۆ ف ، م خ ابن ، ئا فەر ین ، بژی ، ئۆ خ ەی هتد ) .
چاو گی لێک د راو یش وەک لە پێشتر خوێن دوو مانە لە چاو گی س ادە یان داڕ ژ او لەگەڵ وش ەیەکی وات اد اری تر یا زیاتر پێک دێت .
بە بیری انا نەد ەه ات کە ئەو زنج یرە دە پ چ ڕێت و ئەل ق ەکانی لەیەک دەتر از ێن و شۆڕشی چ وارد ەی تەم وو زی دێتە بەر ەوە و ت ەخت و تار اج یان تێک دەدات .
بپرس ە لە دەربەندی باز یان و دە شت ەت اڵ و گر ێز ە و کەن ارو ێ و ئاو باری ک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژ ێوی ژیانی کار کەر ەکانی ئەم کەر تە .
خست نە گەڕ ی تەواو ەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەرب ەستی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەم هێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانج ەکانی سیستەمی چاودێری ی گۆڕ ینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەر ەک یی دراو ەکە بە بەرز تر لە بەها ڕاستەقین ەکەی خۆی .
بوونی بێک اریی ئاشکرا لە لاد ێکان لە شێوەی ( ب ێک اریی خۆ ویست و خۆ نەو یست ) دەردەکەوێت .
زاڵ بوونی دیاردەی کۆچ کردن لە لاد ێوە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیاد بوونی بێکاری و فراوان بوونی دیاردەی کاری ( ل اب ەلا ) .
کەم توانا بوون لە پڕ کردنەوەی پێداویستی یەکانی تاک ەکانی کۆمەڵگە .
توانای ک ڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لاد ێ نزم دەبێت بەهۆی کەم یی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوت وویی ی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەم هێنان و هێزەکانی بەرهەم هێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەر ییەکی خراپ یان لەسەر کەر ت ەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەری تە کۆمەڵایەتی یەکان ئافرەت هان ناد رێ بەشداری لە چالاک ییە ئابووری یەکان بکات .
نەخ وێن دەو اری دەبێتە هۆی لەدەست دانی هۆشیاری تەندروستی و زیاد بوونی پیس بوونی ژین گەو بڵاو بوونەوەی دەر د و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوت وو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوز ەران و خزمەتگوزاریی تاک ەکەس ەکان لە میانەی کرد اری پەرەسەند نی ئابووری  .
وەبەرهێنان لە سەرم ایەی مرۆڤی دا پێویستی یەکی ح ەت م ییە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوت وو انەی کە ئابووریی ەکانیان ئاراستەی پەر ەپێد انێکی ئامانج بۆ داڕ ێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەت وان رێ وا بەکار به ێن رێ کە بەرهەم داریی پێ بەرز بک رێتەوە لە پیشەس از ییە بەکار هاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوت وو ەکاندا .
لە زان اکانی قوتابخانەی کلاسی کی کە گرنگ ییان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژ ینەو ەکانیان ، ئەم انەن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغ کردنەوەی شم ەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەر ەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخس اندنی ق ۆر خ کاری ( م ۆن ۆپ ۆل ) یان شک اندنی ئەو ق ۆر خ کاریی ەی کە دەستی گرت بوو بە سەر بازاڕ دا .
کرد اری پار ەدار کردنی پەرەسەند ن لەر ێگای پشتگیری بان ک ەکانەوە .
کان ز اکاری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان ز اکانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەس از ییە گۆڕانکاریی ەکان : وەک پیشەس از ییەکانی بەکار ب ردن و پیشەسازی شم ەکی نیم چە دروست کراو .
کەرتی دابەش کردن : پێک دێت لە : گواست ن ەوەو هاتووچ ۆ و عەم بار کردن .
بان کەکان و بی م ەکردن و خانوو بەر ە .
کەرتی کار گوزاری : لە سەر ج ەمی کار گوزاری یە کۆمەڵایەتی و گشتی یەکان و کار گوز اریی ەکانی کەرتی تایبەت پێک دێت .
موڵ ک انە و کر ێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانوو بەر ەکان .
قازانج : داهاتی ڕێکخ ەر دەن و ێنێت کە بەش دارە لە چالاکی بەرهەم هێن اندا .
ب - خەرجی وەبەر هێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەم هێنان دەن و ێنێت لەسەر شم ەکی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : ئەو خەرج ییانەی م یری کە لە بەرامبەر یاندا شم ەک یان کار گوزاری دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەو رۆ زی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووس ە بە لاپەڕ ەیەک .
لەو ل اوە ، باڵ دار ێکی تر پێک ەنی ، پێک ەنین ێکی وا ، کە هەو ری خەمی سەر ڕووی بڕ ەو ێنێتەوە .
و ەخت بوو ک وور ەی توو ڕ ەیی تاو بس ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ئەگەر ش ەستە باران نەب وایە ، ئاخ ێکی هەڵ کێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێس کە ) .
باز ێک بە مەل ە ئاسمانی دەب ڕی ، دەی چ ری کاند و دەی گوت : ( نەو ، بە هەڵە چ ووی ، ژیان هێز و ئازاد ییە ) .
لە پاش نەخ ت ێک تاری کی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گ ەز بە و یز ە و یز ە لەسەر لق و پۆ پی در ەخت ەکان دەیان گوت : ژیان خ ەوە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێر وو لە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆ وە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆ نەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخ ێوی کردووە و سوودی لێو ەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەست ای انە ، بە مەرج ێک بەشی ک وور ەکە لە هەنگ وین بمێنێتەوە بۆ خواردنی ز ستانەی .
کورد لە زۆر کۆ نەوە ه ەنگی بەخ ێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێن اوەو بەکاری هێناوە .
لە هەر ک وور ەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، ش ا ، کەڕ ه ەنگ ( ن ێرە )، ئیش کەر .
ئەوەی هەنگ دەی هێن ێت لە گوڵ و گوڵ ز ار بۆ بەخ ێو کردنی بێ چوو ەکانی و هەنگ وین درووست کردن هەڵ اڵ ەو ش یل ەیە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( م اکی ) جی اد ەب ێتەوە ، ( پ وور ە ) ی پێد ەڵ ێن .
هەنگ شان ەکانی لەو م ێوە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و در ەخت دەی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنج ا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی ا هەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنی ت ، من ژیان دەب ەخش م !
گون اه ت دەربارەی من کردووە ، من هات ووم کە لای من گون اهی خۆت بل اڵ ێی تەوە !
بەڵام ویژ دان گاڵ ت ەد ەکات ، کە لە بەر ان بەری منداڵ گوێ ڕاد ێر بیت !
سەر داری ش ەل ئەوەندە زیرەک و وری ا بوو ، کە پەی بە تەو ژ می پشت ئەم قس انە بەر ێت .
بە ژن ەکەی فەرم وو دانی ش ێت و بەسەر هاتی خۆی بگێڕ ێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال رن ۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای ن یت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنی ایی دەژی ا و من مایەی بەخ تی اری ئەو بووم .
منداڵ ێکم بوو لە هەموو منداڵان جوان تر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێن دا دە پ شک ن م کەچی ئەوەتا لای ت ۆیە !