دواکەوتنی شێواز ەکانی بەرهەمهێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنیکی ی تازەی هاوردە تا بەرهەم هێن ەکان بەکاری ب ێنن .
دواکەوتوو ی ی ی شێواز ەکان و ڕێگا کانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترین یان بەم شێوەیە ی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم ی ی دابینکردنی کەرەستە ی خاو ی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازی یەکان .
بڵاوبوونەوەی نە خوێن دە واری و نزم ی ی ئاستی فێربوون وا دەکەن توانای تاک ەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوو ی ی کارگێڕی لە کۆمەڵگە دا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چی یەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەو ی ش کات ی کردووە ئەویش دە کوژ م ، ئەو ی ش ایەتی دا ئەویش دە کوژ م ، پیاوێک دزی بکات دەی کوژ م ، ماڵ دز راو یش دە کوژ م .
( گرێ ی ناوی + چاو گی دا ڕ ژاو ) وەکوو : ( بە بیر هاتن ەوە ، لەیاد چوون ەوە ، بە بیر هێنان ەوە ) .
لە ڕستە دا وەک ناو بەکار دێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرکەکانی ناو یش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سە وق ات ێکی بۆ شێخ و خەت م و تە ه لیل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا و ە ڕە ز بوو ، یا بە پێویستی نە دەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژ ی دەکرد ، لەو وەخت ەدا نەهات ە خانە قا .
چاک کردنی ڕێگا و بان ، دروستکردنی پر د و پر دە باز بەتایبەت لەو شوێنانە دا کە دوور ە دەست ن و دانی ش توانی کەم دەر ا مەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش ن و ێژ ەوە ڕیز دەبەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەوە رە هاوشێوە کانی م خۆش دە و ێن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەف سوو ناو ییە و سوود لە بەر و بوو م ەکانیان وەردە گری ن .
ئەو داب و نەریت انەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆ شین ی پۆ ش اکی ڕەش و نیشانەی ما ت ەمین ی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆراک ی زیاد ە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناوبانگ و خۆ هەڵ کێشان .
لە هەموو ی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێ وە ی ئەم پارتە نوێیە دا خۆی ب تو ێنێتەوە .
هەڵ ا توو ەکانی گوندی عە س کەر لەسەر جا دەی سەرەکی لەلایەن سوپا و جاش ەوە دەس گیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مو وس ڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مو وس ڵ ، قەزای شێخ ان ، باشی ک ، بە ح زانی ، شەنگال ، زو مار ، ئەل قو ش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاکار کە لە ناخ ەوە ویژدان یان ژیر ی دەی سەپ ێنێت .
ڕوسیا ش ئامادەیی ی خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاری کردنی ئێران لەڕووی سوپای یەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بن چی ن ەکانی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پێ و رێت بە بڕ ی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرایی یەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گورز ەیەکی تەسک ی هاو باری تیشکی لە ی زەر لەدەرەوەی دەزگا کە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانا یانەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقیکردنەوە کان بۆ لێ کۆل ینەوە لە سروشتی ڕووناک ی ی نیو وتن و هو ی گ ن ز بوون .
بە چە ور کردنی ڕوو ە لێک خش او ەکان هێزی لێک خش اندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بو ت ڵی مو گ ن اتی سی بەکار دێت بۆ گەمارۆ دانی ماددەی پلا ز ما لە شوێنێک دا .
بۆ نموونە خو ێ یەکانی قو ر قو شم بە ڕەنگی شین دە د رەو ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جە زیر ە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆز ە ناسراو ەکانی : بەش نەو ی ، حا رب و خت ی ، هە ز بانی ، جو بی ، حەمید ی لێ بوون .
دیار ترین هۆز و تیر ە کوردییەکان ی ئەر مین یا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەوا دی ، بو خت ی ، زو مان و کرد کی .
هەرێمی چی ا کان چ ناوچەیەکی گرت ەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگ ەکانی هەرێمی ( ج زیر ە ) ب ژمێر ە .
دوای ئەوەی ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێ ت .
دووەم : ناوچەی پێ چ سا کار ەکان ە کە بڕ شت و ساز گار ی ئاو ەکەی لە ناوچەی یەکەم کەمتر ە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کار ل ێکی نێوان ئاو و هەوا و بەرز ی و نزم ی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمان ی باران وشک دەبێت وەک ڕوو ەک ەکانی بیانی مو جا ف .
کرمانج ی ی دەستە ڕاست : ( سۆر انی ، باب انی ، مو کری انی ، ئەر دە لان ی ، کە له و ڕی ، گۆران ) .
من جووت یار م ، من جووت یار م من لەگەڵ هەتا و هاوکار م من بە ئار ە ق و ئەو بە تی ن دا مان ڕ ش تووە ب ناخ ەی ژی ن .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کار ەکە ( ن ڤ ست ) لە ( ب کەر ) ەکەوە ( د لێر ) تێ نا پەڕ ێت ە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک دراو .
هەروەها هاوەڵ ناو ی چۆن ی یەتی ی دا ڕێژ راو ( بە هێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دو ێنێ ، پێ رێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، ن هۆ ( ئێستا )، لەم ەو پێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ) .
هاوەڵ ناو ئەگەر بکەوێت ە پێش ناو پێویستی بە ئامراز ی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەی ڤ ەکانی سەر سوو ڕ مان لە زمانی کوردی دا ئەمانە ن : ( ئا ی ، ئاخ ، ئۆ ف ، م خا بن ، ئا فەر ین ، بژی ، ئۆ خە ی هتد ) .
چاو گی لێک دراو یش وەک لە پێشتر خوێند ووم انە لە چاو گی سادە یان دا ڕ ژاو لەگەڵ وشەیەک ی واتا داری تر یا زیاتر پێک دێت .
بە بیر یان ا نەدە هات کە ئەو زنجیرە دە پ چ ڕێت و ئەل ق ەکانی لەیەک دە تر از ێن و شۆڕشی چوار دەی تەم و وزی دێتە بەرەو ە و تەخت و تا را ج یان تێک دەدات .
ب پرس ە لە دەر بەندی باز یان و دەش تە تاڵ و گرێ زە و کەنار وێ و ئاو باری ک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژێوی ژیانی کار کەر ەکانی ئەم کەرت ە .
خستنە گەڕ ی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەربەست ی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانجەکانی سیستەمی چاودێری ی گۆڕی نەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکی ی دراو ەکە بە بەرز تر لە بەها ڕاستەقینە کەی خۆی .
بوونی بێکاری ی ئاشکرا لە لا دێ کان لە شێوەی ( بێ کاری ی خۆ ویست و خۆ نە ویست ) دەردەکەوێت .
زاڵ بوونی دیاردەی کۆچ کردن لە لا دێ وە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوان بوونی دیاردەی کاری ( لا بە لا ) .
کەم توانا بوون لە پڕ کردنەوەی پێداویستییەکانی تاک ەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕ ین لای زۆربەی دانیشتوانی لا دێ نزم دەبێت بەهۆی کەمی ی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتوو ی ی ی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەری یەکی خراپ یان لەسەر کەرت ەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریت ە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت هان نا درێ بەشداری لە چالاکی یە ئابووریی ەکان بکات .
نە خوێن دە واری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیس بوونی ژینگە و بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوزەر ان و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کردار ی پەرەسەندن ی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایە ی مرۆڤی دا پێویستی یەکی حە ت م ییە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتوو انەی کە ئابووریی ەکانیان ئاراستەی پەرە پێ دان ێکی ئامانج بۆ دا ڕێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەک نە لۆ ژی دە توان رێ وا بەکار به ێن رێ کە بەرهەم داری ی پێ بەرز بکرێتەوە لە پیشەسازی یە بەکار هاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکاندا .
لە زانا کانی قوتابخانەی کلاسیک ی کە گرنگی یان بە بابەتی بەرەو پەر ە سەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەوە کانیان ، ئەمانە ن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغ کردنەوەی ش م ەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخسا ن دنی قۆ ر خ کاری ( مۆن ۆ پۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆ ر خ کاری یەی کە دەستی گرت بوو بە سەر بازاڕ دا .
کردار ی پارە دار کردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانک ەکانەوە .
کان زا کاری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان زا کانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازی یە گۆڕانکاریی ەکان : وەک پیشەسازی یەکانی بەکار بردن و پیشەسازی ش م ەکی نیمچە دروستکراو .
کەرتی دابەش کردن : پێک دێت لە : گواستنەوە و هاتووچۆ و عە م بار کردن .
بانک ەکان و بی مە کردن و خانووبەرە .
کەرتی کار گوزار ی : لە سەرجەم ی کار گوزار ییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کار گوزار ییەکانی کەرتی تایبەت پێک دێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرە کان .
قازانج : داهاتی ڕێک خەر دەن و ێنێت کە بەشدار ە لە چالاکی بەرهەمهێنان دا .
ب - خەرجی وەبەرهێنان ی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەن و ێنێت لەسەر ش م ەکی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : ئەو خەرجی یانەی میر ی کە لە بەرامبەر یاندا ش م ەک یان کار گوزار ی دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆز ی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت ب نووس ە بە لاپەڕە یەک .
لەو لاوە ، باڵ دار ێکی تر پێ کەن ی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەور ی خەم ی سەر ڕووی بڕە و ێنێتەوە .
وەخت بوو کو و رەی تووڕە ی ی تا و ب س ێنێ کو ڵ و کۆی داب مر ێنێتەوە ئەگەر شەست ە باران نە بوایە ، ئاخ ێکی هەڵ کێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێسک ە ) .
باز ێک بە مەلە ئاسمانی دە بڕ ی ، دەی چ ریکا ند و دەی گوت : ( نەو ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ئازادیی ە ) .
لە پاش نەخ تێک تاریک ی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێ ش و مە گە ز بە و ی زە و ی زە لەسەر لق و پۆ پی درەخت ەکان دەیان گوت : ژیان خەو ە !
بەلای هە نگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێر وو لە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆ وە چییە ؟ 3 .
هە نگ لە زۆر کۆن ەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێو ی کردووە و سوودی لێوەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستا یانە ، بە مەرج ێک بەشی کو ور ەکە لە هەن گو ین بمێنێتەوە بۆ خواردنی زستان ەی .
کورد لە زۆر کۆن ەوە هەن گی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێ ناوە و بەکاری هێناوە .
لە هەر کو ور ە یەکدا سێ جۆر هە نگ هەیە ، شا ، کە ڕ هەنگ ( نێر ە )، ئیش کەر .
ئەوەی هە نگ دەی ه ێنێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخێو کردنی بێ چوو ەکانی و هەن گو ین درووست کردن هەڵ اڵە و شی لە یە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( ما کی ) جیا دەبێتەوە ، ( پوور ە ) ی پێدە ڵێن .
هە نگ شان ەکانی لەو مێ وە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی ا هەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنیت ، من ژیان دە بەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتوو م کە لای من گوناه ی خۆت ب لا ڵێ یتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕا دێر بیت !
سەردار ی شە ل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تە و ژم ی پشت ئەم قسانە بە رێت .
بە ژن ەکەی فەرموو دانی شێت و بەسەرهات ی خۆی ب گێڕ ێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال ر نۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نی ت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژی ا و من مایەی بەختیار ی ئەو بووم .
منداڵ ێک م بوو لە هەموو منداڵان جوان تر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێن دا دە پشک ن م کەچی ئەوەتا لای تۆ یە !