دو اکەوت نی شێواز ەکانی بەرهەم هێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕ ێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەک نی ک یی تاز ەی هاو رد ە تا بەرهەم هێن ەکان بەک اری ب ێنن .
دو اکەوت وو یی ی شێواز ەکان و ڕێگ اکانی بەرهەم هێنان کاریگەر یی خرا پی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگ تری نیان بەم شێوەی ەی خوارەوە کورت بکەین ەوە .
ن زم یی دابین کردنی کەر ەست ەی خ اوی کشتوک اڵی بۆ دام ود ەز گا پیش ەس از ییەکان .
بڵاو بوونەوەی نەخ وێن دەو اری و ن زم یی ئاستی فێر بوون وا دەکەن توانای تاک ەکان لە بواری بەرهەم هێنان و لێ هات وو یی کارگ ێڕی لە کۆمەڵگ ەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چ ییەوە دەتوانین بە ئاس انی هات وچ ۆ بکەین ؟
ئەو ی شک اتی کردووە ئەویش دەک و ژم ، ئەو ی ش ایەتی دا ئەویش دەک و ژم ، پیاو ێک د زی بکات دەی کو ژم ، ماڵ د ز راو یش دەک و ژم .
( گر ێی ناوی  + چاو گی داڕ ژ او ) وەک وو : ( ب ەب یر هات نەوە ، لەی اد چوون ەوە ، بەب یر هێن انەوە ) .
لە ڕ ست ەدا وەک ناو بەک ارد ێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردە گرێت و ئەرک ەکانی ناو یش دەبین ێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەل ێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سەو ق ات ێکی بۆ شێخ و خ ەت م و ت ەه لی ل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا و ەڕ ەز بوو ، یا بە پێویستی نەد ەز انی ، یا بەشێک لە ماڵ ەوە نو ێژی دەکرد ، لەو و ەخت ەدا نەه اتە خانە ق ا .
چاک کردنی ڕێگ او بان ، دروستکردنی پ رد و پ رد ەب از بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوور ە دەست ن و دانی شت وانی کەم دەر ام ەت ن .
نو ێژ خوێن ان لە پشت پێش ن و ێژ ەوە ڕ یز دەب ەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕ یز ەکان سێ ڕ یز بێت باشتر ە .
بار ان گوتی : من م ەڕ و گیان ەو ەرە هاو ش ێو ەکانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر ئەوەی دەنگ یان ئەف س وون او ییە و سوود لە بەر و بوو م ەکانیان وەردە گ رین .
ئەو داب و ن ەری ت انەی لە پرس ەدا پەسەند نین پۆ شی نی پ ۆش اکی ڕەش و نیش انەی م ات ەمی نی .
بە فی ڕۆ دانی س امان ێکی زۆر لە ئاماد ەکردنی خۆر اکی زیاد ە ، بەمەبەستی ف یز کردن و ناوب انگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەموو ی سەیر تر بانگ ەش ەی ( پارتی دیموکر اتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی ئەم پار تە نوێی ەدا خۆی ب تو ێنێتەوە .
هەڵ اتوو ەکانی گون دی ع ەس کەر لەسەر ج ادەی سەرەکی لەلایەن سوپ او ج اش ەوە دەس گیر کر ان و ڕەو انەی کۆمەڵگەی سو س ێ کر ان .
پارێزگای م ووس ڵ و ئەم ناوچ انە دەگ رێتەوە ( سەن تەری شاری م ووس ڵ ، ق ەزای شێ خان ، باش ی ک ، بە ح زانی ، ش ەنگ ال ، ز وم ار ، ئەل ق و ش )  .
بیر ۆک ەی داد وەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاواز ە لەگەڵ بیر ۆک ەی ئاک ار کە لەن اخ ەوە وی ژ دان یان ژ یری دەی س ەپ ێنێت .
ڕو سی اش ئاماد ەی یی خۆی نیش اندا بوو بۆ هاوکاری کردنی ئێران لەڕووی سوپ ایی ەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بن چ ین ەکانی ش ەری ع ەت یاسا و داد پەر وەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پ ێو رێت بەب ڕی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێر ای ییەکی دیاری کراو وەردە گرێت  .
لەم ف ۆت ۆن ە تێپەڕ بوو انە گو ر ز ەیەکی ت ەس کی هاوب اری تی شکی لەی ز ەر لەدەر ەوەی دەزگ اکە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زان ای انەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقی کردن ەو ەکان بۆ لێک ۆل ینەوە لە سروشتی ڕوون اک یی نی ووت ن و ه وی گ ن ز بوون .
بە چ ەور کردنی ڕ ووە لێک خ ش او ەکان هێزی لێک خ ش اندنی نێو انیان کەم دەبێتەوە .
بو ت ڵی مو گ ن اتی سی بەک ارد ێت بۆ گەم ار ۆ دانی ماد دەی پل از ما لە شوێن ێکدا .
بۆ نموونە خو ێی ەکانی قور ق و ش م بە ڕ ەنگی ش ین دەد ر ەو ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی ج ەز یر ە کورد بوون و بە تایبەت کە ه ۆز ە ناس راو ەکانی : بەش ن ەوی ، ح ار بو خ تی ، هەز بانی ، ج وب ی ، ح ەمی دی لێب وون .
دیار ترین ه ۆز و تیر ە کورد ییەکانی ئەر می نی ا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەو ادی ، بو خ تی ، ز و مان و کرد کی .
هەرێمی چی اکان چ ناوچ ەیەکی گرت ەوە ؟ سێ لە ش ارە بەناو ب انگ ەکانی هەرێمی ( ج ز یر ە ) ب ژم ێر ە .
دوای ئەوەی ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باک وور و باک ووری ڕۆژئاو ا دەگ ۆڕ ێت بە ز ا خۆ دا تێد ەپ ەڕ ێت .
دووەم : ناوچەی پێچ س اک ارەکان ە کە بڕ شت و ساز گ اری ئاو ەکەی لە ناوچەی یەکەم کەم ترە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کار ل ێکی نێوان ئاو و هەو ا و بەر زی و ن ز می ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ بار ان باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ ش ین دەبێت لە پاش ن ەمانی بار ان و شک دەبێت وەک ڕوو ەک ەکانی ب یانی مو ج اف .
کر مان ج یی دەست ە ڕاست : ( س ۆر انی ، باب انی ، م وک ری انی ، ئەر د ەل انی ، کەل ه و ڕی ، گۆران ) .
من ج ووتی ارم ، من ج ووتی ارم من لەگەڵ ه ەت او هاو کار م من بە ئ ارە ق و ئەو بە تی ن دام ان ڕ شت ووە بن اخ ەی ژین .
لە لای ەکی تر ەوە دەب ینین ئەرکی کار ەکە ( ن ڤ ست ) لە ( بک ەر ) ەکەوە ( د ل ێر ) ت ێن ا پەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک د راو .
هەروەها هاو ەڵ ن اوی چۆنی یەتی ی داڕ ێژ راو ( ب ەه ێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( ه ێز ) پێکهات ووە .
( دو ێنێ ، پ ێر ێ ، ڕۆژی هەی نی ، مانگی گوڵ ان ، ن ه ۆ ( ئێستا ) ، لەمەو پێش ، پار ش ێو ، ئێو ارە ، ئەمساڵ ) .
هاو ەڵ ن او ئەگەر بک ەوێت ە پێش ناو پێویستی بە ئام ر ازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەی ڤ ەکانی سەرس وو ڕ مان لە زمانی کوردی دا ئەم ان ەن : ( ئ ای ، ئاخ ، ئۆ ف ، م خ اب ن ، ئا فەر ین ، ب ژی ، ئۆ خ ەی ه تد ) .
چاو گی لێک د راو یش وەک لە پێشتر خوێن دوو مانە لە چاو گی س ادە یان داڕ ژ او لەگەڵ وش ەیەکی وات اد اری تر یا زیاتر پێک د ێت .
بە بیری ان ا نەد ەه ات کە ئەو ز نج یر ە دە پ چ ڕ ێت و ئەل ق ەکانی لەیەک دە تر از ێن و شۆڕشی چ و ارد ەی تەم وو زی د ێتە بەر ەوە و ت ەخت و ت ار اج یان تێک د ەدات .
ب پرس ە لە دەرب ەندی باز یان و دە شت ەت اڵ و گر ێز ە و کەن ارو ێ و ئاو ب اری ک .
بەرز کردنەوەی ئاستی ب ژ ێو ی ژیانی کار کەر ەکانی ئەم کەر تە .
خست نە گەڕ ی تەواو ەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەرب ەستی ی بازرگانی یارمەتی گواست نەوەی بنەم اکانی بەرهەم هێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواست نەوەی دەستی کار و سەرم ایە .
ئامانج ەکانی سیستەمی چاودێری ی گۆڕ ینەوەی ب یانی : پارێزگاری کردن لە بەه ای دەر ەک یی دراو ەکە بە بەرز تر لە بەه ا ڕاستەق ین ەکەی خۆی .
بوونی بێک اریی ئاشکرا لە ل اد ێک ان لە شێوەی ( ب ێک اریی خۆ و یست و خۆ نەو یست ) دەردەک ەوێت .
ز اڵ بوونی دیارد ەی کۆ چ کردن لە ل اد ێوە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیاد بوونی بێک اری و فراوان بوونی دیارد ەی کاری ( ل اب ەلا ) .
کەم توان ا بوون لە پڕ کردنەوەی پێداویستی یەکانی تاک ەکانی کۆمەڵ گە .
توانای ک ڕ ین لای زۆربەی دانیشت وانی ل اد ێ ن زم دەبێت بەهۆی کەم یی بەرهەم و خراپ دابەش کردنی داهات .
دو اکەوت وو یی ی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەم هێنان و هێزەکانی بەرهەم هێنان لە کەر تی کشتوک اڵی دا کاریگەر ییەکی خراپ یان لەسەر کەر ت ەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوک می داب و ن ەری تە کۆمەڵایەتی یەکان ئافرەت ه ان ناد رێ بەشداری لە چالاک ییە ئابووری یەکان بکات .
نەخ وێن دەو اری دەبێتە هۆی لەدەست دانی هۆشی اری تەندروستی و زیاد بوونی پی س بوونی ژین گ ەو بڵاو بوونەوەی دەر د و نەخۆشی لە وڵاتانی دو اکەوت وو .
بەرز کردنەوەی ئاستی گوز ەران و خزمەتگوز اریی تاک ەکە س ەکان لە م یانەی کرد اری پەر ەسەند نی ئابووری  .
وەبەر هێنان لە سەرم ایەی مرۆڤی دا پێویستی یەکی ح ەت م ییە بۆ ئەو وڵاتە دو اکەوت وو انەی کە ئابووری ی ەکانیان ئاراستەی پەر ەپێد انێکی ئامانج بۆ داڕ ێژ راو دەکەن .
کەواتە پێش کەوتنی تەک ن ەل ۆژی دەت وان رێ وا بەکار به ێن رێ کە بەرهەم داریی پێ بەرز بک رێتەوە لە پیش ەس از ییە بەکار هات وو ەکان لە وڵاتە دو اکەوت وو ەکاندا .
لە زان اکانی قوتاب خانەی کل اسی کی کە گرنگ ییان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژ ینەو ەکانیان ، ئەم ان ەن
کردنەوەی باز ا ڕی تازە بۆ س اغ کردنەوەی ش م ەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەر ەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخ س اندنی ق ۆر خ کاری ( م ۆن ۆ پ ۆل ) یان شک اندنی ئەو ق ۆر خ کاریی ەی کە دەستی گرت بوو بە سەر بازاڕ دا .
کرد اری پار ەد ار کردنی پەر ەسەند ن لەر ێ گای پشتگیری بان ک ەکانەوە .
کان ز اک اری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان ز اکانی دیکەش دەگ رێتەوە .
پیش ەس از ییە گۆڕان کاریی ەکان : وەک پیش ەس از ییەکانی بەکار ب ردن و پیش ەس ازی ش م ەکی نی م چە دروست کراو .
کەر تی دابەش کردن : پێک د ێت لە : گواست ن ەوەو هات وو چ ۆ و ع ەم بار کردن .
بان ک ەکان و بی م ەکردن و خان وو بەر ە .
کەر تی کار گوز اری : لە سەر ج ەمی کار گوز اری یە کۆمەڵایەتی و گشتی یەکان و کار گوز اریی ەکانی کەر تی تایبەت پێک د ێت .
مو ڵ ک انە و کر ێ خان وو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خان وو بەر ەکان .
ق ازان ج : دا هاتی ڕێکخ ەر دەن و ێنێت کە بەش د ارە لە چالاکی بەرهەم هێن اندا .
ب - خەر جی وەبەر هێنانی ناوخۆ یی ی تایبەتی : ئەمەش خەر جی کەر تی بەرهەم هێنان دەن و ێنێت لەسەر ش م ەکی بەرهەم هێنانی وەک ئام ێر – مەک ینە .
دوو جۆر خەر ج کردن دەگ رێتەوە : ئەو خەر ج یی انەی م یری کە لە بەرامبەر یاندا ش م ەک یان کار گوز اری دەست دەکەوێت .
ئاگر نیش انەی چ ییە لە نەو رۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیش انەی نەو رۆز ؟
باسی نەو رۆ زی ئەمساڵ بک ە و بەشداری کردنی خۆت بن ووس ە بە لا پەڕ ەیەک .
لەو ل اوە ، باڵ دار ێکی تر پێک ەنی ، پێک ەن ین ێکی وا ، کە هەو ری خ ەمی سەر ڕووی بڕ ەو ێنێتەوە .
و ەخت بوو ک وور ەی توو ڕ ەیی تاو ب س ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ئەگەر ش ەستە بار ان نەب وایە ، ئاخ ێکی هەڵ کێش ا و گوتی : ( ژ یان فر م ێس کە ) .
باز ێک بە مەل ە ئاسمانی دەب ڕی ، دەی چ ری ک اند و دەی گ وت : ( نەو ، بە هەڵ ە چ ووی ، ژیان هێز و ئازاد ییە ) .
لە پاش نەخ ت ێک تاری کی هەڵم ەتی هێنا و شەو باری خست .
م ێش و مە گ ەز بە و یز ە و یز ە لەسەر ل ق و پۆ پی در ەخت ەکان دەیان گ وت : ژیان خ ەوە !
بە لای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بە لای م ێر وو لە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بە لای تۆ وە چ ییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆ نەوە ناس راوە ، مرۆڤ بەخ ێو ی کردووە و سوو دی لێو ەر گرت ووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و و ەست ای انە ، بە مەرج ێک بەشی ک وور ەکە لە هەنگ و ین بم ێنێتەوە بۆ خوارد نی ز ستان ەی .
کورد لە زۆر کۆ نەوە ه ەنگی بەخ ێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی ل ێن او ەو بەک اری هێن اوە .
لە هەر ک وور ەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، ش ا ، کە ڕ ه ەنگ ( ن ێر ە ) ، ئیش کەر .
ئەوەی هەنگ دەی هێن ێت لە گوڵ و گوڵ ز ار بۆ بەخ ێو کردنی بێ چوو ەکانی و هەنگ و ین در وو ست کردن هەڵ اڵ ەو ش یل ەیە .
ئەو بەش ە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( م اکی ) جی اد ەب ێتەوە ، ( پ وور ە ) ی پێد ەڵ ێن .
هەنگ شان ەکانی لەو م ێوە در وو ست دەکات ، کە لە گوڵ و در ەخت دەی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنج ا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی ا هەڵ دانی دایک بکەین ەوە !
تۆ مەر گ دەچ ێنی ت ، من ژیان دەب ەخش م !
گون اه ت دەربارەی من کردووە ، من هات ووم کە لای من گون اه ی خۆت بل اڵ ێی تەوە !
بەڵام وی ژ دان گ اڵ ت ەد ەکات ، کە لە بەر ان بەری منداڵ گوێ ڕاد ێر ب یت !
سەر داری ش ەل ئەوەندە ز یر ەک و و ری ا بوو ، کە پەی بە تەو ژ می پشت ئەم قس انە بەر ێت .
بە ژن ەکەی فەرم وو دانی ش ێت و بەسەر هاتی خۆی بگ ێڕ ێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من خەڵکی ( س ال ر ن ۆ ) م کەو ا لە ئیت الی ا لە وڵات ێکی دوور کە تۆ شار ەزای ن یت .
باوک م م اسی گر بوو ، م ێرد ەکەش م هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنی ایی دە ژی ا و من مایەی بەخ تی اری ئەو بووم .
منداڵ ێک م بوو لە هەموو منداڵ ان جوان تر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنی ای بە شوێن دا دە پ شک ن م کەچی ئەوە تا لای ت ۆیە !