دواکەوتنی شێوازەکانی بەرهەمهێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنیکی ی تازەی هاوردە تا بەرهەمهێن ەکان بەکاری بێن ن .
دواکەوتوو ی ی ی شێواز ەکان و ڕێگا کانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترین یان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم ی ی دابینکردنی کەرەستەی خاو ی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازیی ەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەوار ی و نزم ی ی ئاستی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چی یەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەو ی ش کاتی کردووە ئەویش دە کوژ م ، ئەو ی شایەتی دا ئەویش دە کوژ م ، پیاوێک دزی بکات دەی کوژ م ، ماڵ دزراو یش دە کوژ م .
( گرێ ی ناوی + چاوگ ی دا ڕ ژاو ) وەکوو : ( بە بیر هاتن ەوە ، لەیاد چوونەوە ، بەبیر هێنان ەوە ).
لە ڕستە دا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتییەکان ی ناو وەردەگرێت و ئەرکەکانی ناوی ش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سە و قات ێکی بۆ شێخ و خەت م و تە ه لیل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا و ە ڕە ز بوو ، یا بە پێویستی نە دەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەخت ەدا نەهات ە خانەقا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پرد ە باز بەتایبەت لەو شوێنانە دا کە دوورە دەست ن و دانی ش توانی کەم دەرامەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش نوێژ ەوە ڕیز دەبەستن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەوە رە هاوشێوەکانی م خۆش دە وێن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەف سوو ناوی یە و سوود لە بەروبووم ەکانیان وەردەگرین .
ئەو داب و نەریت انەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆش ینی پۆشاک ی ڕەش و نیشانەی ماتەمینی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆراکی زیادە ، بەمەبەستی فی ز کردن و ناوبانگ و خۆ هەڵ کێشان .
لە هەموو ی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێ وە ی ئەم پارتە نوێیە دا خۆی بت و ێنێتەوە .
هەڵاتوو ەکانی گوندی عەسکەر لەسەر جادە ی سەرەکی لەلایەن سوپاو جاش ەوە دەسگیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشی ک ، بە ح زانی ، شەنگال ، زو مار ، ئەل قو ش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاکار کە لە ناخ ەوە ویژدان یان ژیر ی دەی سەپ ێنێت .
ڕوسیا ش ئامادەیی ی خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاریکردنی ئێران لەڕووی سوپای یەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بنچینە کانی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پێ و رێت بەبڕی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرایی یەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆتۆ نە تێپەڕ بوو انە گورز ەیەکی تەسک ی هاو باری تیشکی لە ی زەر لەدەرەوەی دەزگا کە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانایان ەی کە لە زوو ەوە هەڵسا ون بە تاقیکردنەوەکان بۆ لێکۆلینەوە لە سروشتی ڕووناکی ی نیو وتن و هو ی گن ز بوون .
بە چەور کردنی ڕوو ە لێک خش او ەکان هێزی لێک خشاندن ی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوتڵ ی موگناتیس ی بەکاردێت بۆ گەمارۆ دانی ماددەی پلا ز ما لە شوێنێک دا .
بۆ نموونە خوێ یەکانی قور قو شم بە ڕەنگی شین دە د رەوش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەزیرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆز ە ناسراو ەکانی : بەش نەو ی ، ح ار بو خت ی ، هە ز بانی ، جو بی ، حەمید ی لێ بوون .
دیارترین هۆز و تیر ە کوردییەکان ی ئەر مین یا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەوا دی ، بو خت ی ، زو مان و کرد کی .
هەرێمی چیاکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگ ەکانی هەرێمی ( ج زیر ە ) ب ژمێر ە .
دوای ئەوەی ڕێڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ ساکار ەکان ە کە ب ڕشت و ساز گاری ئاوەکە ی لە ناوچەی یەکەم کەمتر ە .
ڕووەک ی سروشتی بەگشتی لە کارلێک ی نێوان ئاو و هەوا و بەرزی و نزم ی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران بارین ڕووەک ی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕووەک ەکانی بیانی مو جا ف .
کرمانجی ی دەستە ڕاست : ( سۆر انی ، بابان ی ، موکری انی ، ئەر دە لانی ، کە له وڕ ی ، گۆران ).
من جووتیار م ، من جووتیار م من لەگەڵ هەتا و هاوکار م من بە ئارەق و ئەو بە تین دا مان ڕ شتووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کارەکە ( ن ڤ ست ) لە ( ب کەر ) ەکەوە ( د لێر ) تێ نا پەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک دراو .
هەروەها هاوەڵ ناوی چۆنییەتی ی داڕێژراو ( بەهێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێ رێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، نه ۆ ( ئێستا )، لەمەوپێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ).
هاوەڵ ناو ئەگەر بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە ئامرازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤ ەکانی سەر س ووڕ مان لە زمانی کوردیدا ئەمانە ن : ( ئا ی ، ئاخ ، ئۆ ف ، مخابن ، ئاف ە رین ، بژی ، ئۆ خەی هتد ).
چاوگ ی لێک دراو یش وەک لە پێشتر خوێند و ومانە لە چاوگ ی سادە یان دا ڕ ژاو لەگەڵ وشەیەک ی واتا داری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیریان ا نەدەهات کە ئەو زنجیرە دە پچڕ ێت و ئەل ق ەکانی لەیەک دەت راز ێن و شۆڕشی چواردە ی تەم و وزی دێتە بەرەو ە و تەخت و تا را ج یان تێک دەدات .
ب پرس ە لە دەر بەندی بازیان و دەشت ە تاڵ و گرێ زە و کەنار وێ و ئاو باری ک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژێوی ژیانی کار کەر ەکانی ئەم کەرت ە .
خستنە گەڕ ی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەربەستی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانجەکانی سیستەمی چاودێریی گۆڕینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەکی ی دراوە کە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینە کەی خۆی .
بوونی بێکاری ی ئاشکرا لە لادێ کان لە شێوەی ( بێ کاری ی خۆ ویست و خۆ نە ویست ) دەردەکەوێت .
زاڵبوون ی دیاردەی کۆچکردن لە لادێ وە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوان بوونی دیاردەی کاری ( لا بە لا ).
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لادێ نزم دەبێت بەهۆی کەمی ی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوتوو ی ی ی هەریەک لە شێوازەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەرییەکی خراپ یان لەسەر کەرت ەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەریت ە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت هان نا درێ بەشداری لە چالاکییە ئابوورییەکان بکات .
نەخوێندەوار ی دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیسبوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوزەران و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤی دا پێویستی یەکی حەتمی یە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتوو انەی کە ئابوورییەکان یان ئاراستەی پەرەپێدان ێکی ئامانج بۆ داڕێژراو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەک نە لۆژی دەتوان رێ وا بەکار به ێنرێ کە بەرهەم داری ی پێ بەرز بکرێتەوە لە پیشەسازیی ە بەکار هاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکاندا .
لە زاناکان ی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگی یان بە بابەتی بەرەو پەر ە سەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەوەکان یان ، ئەمانە ن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغ کردنەوەی شمەک ەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخساندنی قۆرخ کاری ( مۆن ۆ پۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆرخ کاری یەی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕ دا .
کرداری پارە دار کردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانکەکان ەوە .
کانزا کاری و کان ە بەرد : دەرهێنانی نەوتی خاو و کانزا کانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازیی ە گۆڕانکارییەکان : وەک پیشەسازیی ەکانی بەکار بردن و پیشەسازی شمەک ی نیمچە دروستکراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوە و هاتووچۆ و عەمبار کردن .
بانکەکان و بی مە کردن و خانووبەرە .
کەرتی کار گوزار ی : لە سەرجەم ی کار گوزار ییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کار گوزار ییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرە کان .
قازانج : داهاتی ڕێکخەر دەنوێنێت کە بەشدار ە لە چالاکی بەرهەمهێنان دا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەک ی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : ئەو خەرجی یانەی میری کە لە بەرامبەر یاندا شمەک یان کار گوزار ی دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆز ی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت ب نووس ە بە لاپەڕە یەک .
لەو لاوە ، باڵ دار ێکی تر پێ کەن ی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەور ی خەمی سەر ڕووی بڕە و ێنێتەوە .
وەخت بوو کوو رەی تووڕەیی تاو بس ێنێ کوڵ و کۆی داب مر ێنێتەوە ئەگەر شەست ە باران نە بوایە ، ئاخ ێکی هەڵ کێشا و گوتی : ( ژیان فرمێسک ە ).
باز ێک بە مەلە ئاسمانی دە بڕی ، دەی چ ریک اند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چوو ی ، ژیان هێز و ئازادییە ).
لە پاش نەخ تێک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گە ز بە و ی زە و ی زە لەسەر لق و پۆپ ی درەخت ەکان دەیانگوت : ژیان خەو ە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێ روو لە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆ وە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆن ەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێو ی کردووە و سوودی لێوەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەستا یانە ، بە مەرجێک بەشی کو ور ەکە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردنی زستان ەی .
کورد لە زۆر کۆن ەوە هەنگ ی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێنا وەو بەکاری هێناوە .
لە هەر کو ورە یەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کە ڕ هەنگ ( نێر ە )، ئیش کەر .
ئەوەی هەنگ دەی ه ێنێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخێوکردنی بێ چوو ەکانی و هەنگوین درووست کردن هەڵ اڵە و شی لە یە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( ما کی ) جیا دەبێتەوە ، ( پوور ە ) ی پێ دەڵێن .
هەنگ شان ەکانی لەو مێ وە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پیا هەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنیت ، من ژیان دە بەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هاتوو م کە لای من گوناه ی خۆت بلا ڵێ یتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتە دەکات ، کە لە بەرانبەر ی منداڵ گوێ ڕا دێر بیت !
سەردار ی شە ل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەوژم ی پشت ئەم قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانیش ێت و بەسەرهات ی خۆی بگێڕێت ەوە .
ژنەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال ر نۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژی ا و من مایەی بەختیار ی ئەو بووم .
منداڵێک م بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێن دا دە پشک ن م کەچی ئەوەتا لای تۆیە !