دواکەوتنی شێواز ەکانی بەرهەمهێنان لەم ئابووری انەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی هۆی ەکانی تەکنیک یی تازەی هاورد ە تا بەرهەمهێن ەکان بەکاری ب ێنن .
دواکەوت وویی ی شێواز ەکان و ڕێگ اکانی بەرهەمهێنان کاریگەریی خراپی لەسەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگ ترینیان بەم شێوەیەی خوارەوە کورت بکەینەوە .
نزم یی دابینکردنی کەرەستەی خ اوی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەساز ییەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەو اری و نزم یی ئاستی فێربوون وا دەکەن توانای تاکەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوو یی کارگێڕی لە کۆمەڵگەدا لاواز بێت .
ئێستا بە هۆی چ ییەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟
ئەوی شک اتی کردووە ئەویش دەک و ژم ، ئەوی شایەتی دا ئەویش دەک و ژم ، پیاوێک دزی بکات دەی کو ژم ، ماڵ دز راو یش دەک و ژم .
( گر ێی ناوی + چاو گی داڕ ژ او ) وەکوو : ( ب ەب یر هات نەوە ، لەیاد چوون ەوە ، بەبیر هێن انەوە ).
لە ڕست ەدا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتی یەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرکەکانی ناو یش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوەی دروستکردنی کار و گەلێک وشەی تر .
ئەو ڕۆژانە دیاری و سەو ق اتێکی بۆ شێخ و خەت م و ت ەه لی ل ەیەکی بۆ خوا تێدا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وەڕ ەز بوو ، یا بە پێویستی نەد ەزانی ، یا بەشێک لە ماڵەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەخت ەدا نەه اتە خانەق ا .
چاککردنی ڕێگاوبان ، دروستکردنی پرد و پرد ەب از بەتایبەت لەو شوێن انەدا کە دوورە دەست ن و دانی شت وانی کەم دەر امەت ن .
نوێژ خوێن ان لە پشت پێش ن وێژ ەوە ڕیز دەبەست ن و ڕوو لە ڕوو گە دەکەن ، ژمارەی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشترە .
باران گوتی : من مەڕ و گیان ەو ەرە هاوشێو ەکانی م خۆش دەو ێن ، لەبەر ئەوەی دەنگیان ئەفس وون او ییە و سوود لە بەرو بووم ەکانیان وەردە گرین .
ئەو داب و نەریت انەی لە پرس ەدا پەسەند نین پۆ شینی پۆش اکی ڕەش و نیشانەی مات ەمینی .
بە فی ڕۆ دانی سامان ێکی زۆر لە ئامادەکردنی خۆراکی زیاد ە ، بەمەبەستی ف یز کردن و ناوبانگ و خۆ هەڵ کێش ان .
لە هەمووی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکراتی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چ وا چێوەی ئەم پارتە نوێی ەدا خۆی ب تو ێنێتەوە .
هەڵ اتوو ەکانی گوندی عەسکەر لەسەر ج ادەی سەرەکی لەلایەن سوپ او جاش ەوە دەس گیر کران و ڕەوانەی کۆمەڵگەی سو سێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشی ک ، بەح زانی ، شەنگال ، ز ومار ، ئەلق وش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیاری لەسەر دەدات ، جیاوازە لەگەڵ بیرۆکەی ئاک ار کە لەن اخ ەوە ویژدان یان ژیری دەی سەپ ێنێت .
ڕوسی اش ئامادەی یی خۆی نیشاندا بوو بۆ هاوکاریکردنی ئێران لەڕووی سوپ اییەوە ئەگەر پێویستی کرد .
بەپێی بنچ ینەکانی شەری عەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت .
یان دە پێو رێت بەبڕی ئەو ئیش ەی کە پێویستە لەسەر تەن ەکە بکرێت تا خێرای ییەکی دیاری کراو وەردەگرێت .
لەم فۆت ۆنە تێپەڕ بوو انە گور ز ەیەکی تەس کی هاوب اری تیشکی لەی زەر لەدەرەوەی دەزگ اکە دروست دەبێت .
لەنێوان ئەو زانای انەی کە لە زوو ەوە هەڵس اون بە تاقیکردنەو ەکان بۆ لێکۆل ینەوە لە سروشتی ڕووناک یی نی ووت ن و ه وی گن ز بوون .
بە چەور کردنی ڕ ووە لێک خ ش اوەکان هێزی لێک خ ش اندنی نێوانیان کەم دەبێتەوە .
بوت ڵی مو گن اتی سی بەکاردێت بۆ گەمارۆ دانی ماددەی پل از ما لە شوێن ێکدا .
بۆ نموونە خو ێی ەکانی قور ق وش م بە ڕەنگی شین دەد رەو ش ێنەوە .
زۆربەی زۆری هەرێمی جەز یرە کورد بوون و بە تایبەت کە هۆز ە ناس راوەکانی : بەش نەوی ، ح ار بو ختی ، هەز بانی ، ج وبی ، ح ەمی دی لێب وون .
دیارترین هۆز و تیر ە کوردییەکانی ئەر می نیا ، ڕۆژ ەکی ، ڕەو ادی ، بوخ تی ، ز ومان و کرد کی .
هەرێمی چی اکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگ ەکانی هەرێمی ( ج ز یرە ) ب ژم ێرە .
دوای ئەوەی ڕێ ڕەو ەکەی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچەی پێچ س اک ارەکان ە کە بڕ شت و ساز گاری ئاو ەکەی لە ناوچەی یەکەم کەمترە .
ڕوو ەکی سروشتی بەگشتی لە کارل ێکی نێوان ئاو و هەوا و بەرزی و ن زمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت .
لەگەڵ باران باری ن ڕوو ەکی زۆری لێ شین دەبێت لە پاش نەمانی باران وشک دەبێت وەک ڕوو ەکەکانی بیانی موج اف .
کرمانج یی دەستە ڕاست : ( س ۆر انی ، باب انی ، موکری انی ، ئەر د ەل انی ، کەل ه وڕی ، گۆران ).
من جووتی ارم ، من جووتی ارم من لەگەڵ هەتاو هاوکار م من بە ئارە ق و ئەو بە تین دام ان ڕ شت ووە بن اخ ەی ژین .
لە لایەکی ترەوە دەبینین ئەرکی کارەکە ( ن ڤ ست ) لە ( بک ەر ) ەکەوە ( دل ێر ) تێن ا پەڕ ێتە سەر کەسێک یا شتێکی تر .
کە لێرەدا ( دوو سەر ) دەبێتە ژمارەیەکی بن جی لێک دراو .
هەروەها هاوەڵ ناوی چۆنییەتی ی داڕێژ راو ( بەه ێز ) لە پێش گری ( بە ) لەگەڵ وشەی ( ه ێز ) پێکهاتووە .
( دو ێنێ ، پێر ێ ، ڕۆژی هەینی ، مانگی گوڵ ان ، نه ۆ ( ئێستا )، لەمەوپێش ، پار شێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ).
هاوەڵ ناو ئەگەر بکەوێتە پێش ناو پێویستی بە ئامرازی پەیوەندی نییە .
زۆربەی پەیڤ ەکانی سەرس ووڕ مان لە زمانی کوردیدا ئەمانەن : ( ئ ای ، ئاخ ، ئۆ ف ، مخ ابن ، ئا فەر ین ، بژی ، ئۆ خەی هتد ).
چاو گی لێک دراو یش وەک لە پێشتر خوێن دوو مانە لە چاو گی سادە یان داڕ ژ او لەگەڵ وشەیەکی وات اداری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیری انا نەد ەهات کە ئەو زنجیرە دەپ چ ڕێت و ئەلق ەکانی لەیەک دەتر از ێن و شۆڕشی چوارد ەی تەم وو زی دێتە بەر ەوە و تەخت و تار اج یان تێک دەدات .
بپرس ە لە دەربەندی باز یان و دەشت ەت اڵ و گر ێزە و کەن ارو ێ و ئاو باری ک .
بەرزکردنەوەی ئاستی بژێوی ژیانی کار کەر ەکانی ئەم کەر تە .
خستنە گەڕ ی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەت ەکەدا هەبێت .
سەربەستی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەماکانی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکاندا بەتایبەتی گواستنەوەی دەستی کار و سەرمایە .
ئامانجەکانی سیستەمی چاودێریی گۆڕ ینەوەی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەهای دەرەک یی دراو ەکە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقین ەکەی خۆی .
بوونی بێک اریی ئاشکرا لە لاد ێکان لە شێوەی ( ب ێک اریی خۆ ویست و خۆ نەو یست ) دەردەکەوێت .
زاڵ بوونی دیاردەی کۆچ کردن لە لاد ێوە بۆ شار کە ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی بێکاری و فراوان بوونی دیاردەی کاری ( ل اب ەلا ).
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاکەکانی کۆمەڵگە .
توانای کڕین لای زۆربەی دانیشتوانی لاد ێ نزم دەبێت بەهۆی کەمیی بەرهەم و خراپ دابەشکردنی داهات .
دواکەوت وویی ی هەریەک لە شێواز ەکانی بەرهەمهێنان و هێزەکانی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەرییەکی خراپ یان لەسەر کەرت ەکانی تری ئابووری دا دەبێت .
بە هۆی حوکمی داب و نەری تە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت هان ناد رێ بەشداری لە چالاکییە ئابووری یەکان بکات .
نەخوێندەو اری دەبێتە هۆی لەدەستدانی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوونی پیس بوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی لە وڵاتانی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاستی گوز ەران و خزمەتگوزاریی تاکەکەس ەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندنی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤی دا پێویستی یەکی حەت م ییە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتوو انەی کە ئابووریی ەکانیان ئاراستەی پەر ەپێد انێکی ئامانج بۆ داڕێژ راو دەکەن .
کەواتە پێشکەوتنی تەکنەلۆژی دەت وان رێ وا بەکار بهێن رێ کە بەرهەم داریی پێ بەرز بکرێتەوە لە پیشەساز ییە بەکار هاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکاندا .
لە زان اکانی قوتابخانەی کلاسیکی کە گرنگ ییان بە بابەتی بەرەو پەر ەسەند ن داوە لە ڕێگای توێژینەو ەکانیان ، ئەمانەن
کردنەوەی بازاڕی تازە بۆ ساغ کردنەوەی شم ەکەکان .
کردنەوەی سەرچاوەی تازە بۆ کەرەستە سەرەتای ییەکان .
ڕەخساندنی قۆرخ کاری ( مۆن ۆپ ۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆرخ کاریی ەی کە دەستی گرتبوو بە سەر بازاڕ دا .
کرداری پار ەدار کردنی پەرەسەند ن لەرێگای پشتگیری بانک ەکانەوە .
کان ز اکاری و کان ەبەر د : دەرهێنانی نەوتی خاو و کان ز اکانی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەساز ییە گۆڕانکاریی ەکان : وەک پیشەساز ییەکانی بەکار بردن و پیشەسازی شم ەکی نیمچە دروست کراو .
کەرتی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواست نەوەو هاتووچۆ و عەم بار کردن .
بان کەکان و بی م ەکردن و خانووبەرە .
کەرتی کار گوزاری : لە سەرجەمی کار گوزاری یە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کار گوز ارییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵک انە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانوو بەر ەکان .
قازانج : داهاتی ڕێکخ ەر دەن وێنێت کە بەش دارە لە چالاکی بەرهەمهێن اندا .
ب - خەرجی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمەش خەرجی کەرتی بەرهەمهێنان دەن وێنێت لەسەر شم ەکی بەرهەمهێنانی وەک ئامێر – مەک ینە .
دوو جۆر خەرج کردن دەگرێتەوە : ئەو خەرج ییانەی میری کە لە بەرامبەر یاندا شم ەک یان کار گوزاری دەست دەکەوێت .
ئاگر نیشانەی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانەی نەورۆز ؟
باسی نەورۆزی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردنی خۆت بنووس ە بە لاپەڕ ەیەک .
لەو لاوە ، باڵ دار ێکی تر پێک ەنی ، پێکەنین ێکی وا ، کە هەو ری خەمی سەر ڕووی بڕ ەو ێنێتەوە .
وەخت بوو ک وور ەی تووڕ ەیی تاو بس ێنێ کو ڵ و کۆی داب م رێن ێتەوە ئەگەر ش ەستە باران نەب وایە ، ئاخ ێکی هەڵ کێش ا و گوتی : ( ژیان فرمێس کە ).
باز ێک بە مەل ە ئاسمانی دەب ڕی ، دەی چ ری کاند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چ ووی ، ژیان هێز و ئازادییە ).
لە پاش نەخ تێک تاریکی هەڵمەتی هێنا و شەو باری خست .
مێش و مە گەز بە و یز ە و یز ە لەسەر لق و پۆ پی درەخت ەکان دەیان گوت : ژیان خ ەوە !
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 2 .
بەلای مێر وولە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆ وە چییە ؟ 3 .
هەنگ لە زۆر کۆ نەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخ ێوی کردووە و سوودی لێوەر گرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەتی و وەست ایانە ، بە مەرجێک بەشی ک وور ەکە لە هەنگ وین بمێنێتەوە بۆ خواردنی ز ستانەی .
کورد لە زۆر کۆ نەوە ه ەنگی بەخێو کردووە ، بۆ هەر شتێک ، یا ناوی تایبەتی لێن اوەو بەکاری هێناوە .
لە هەر ک وور ەیەکدا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕ هەنگ ( ن ێرە )، ئیش کەر .
ئەوەی هەنگ دەی هێنێت لە گوڵ و گوڵ زار بۆ بەخێو کردنی بێ چوو ەکانی و هەنگ وین درووست کردن هەڵ اڵ ەو ش یل ەیە .
ئەو بەشە هەن گەی کە لە دایک ەکە ( م اکی ) جیاد ەب ێتەوە ، ( پ وورە ) ی پێد ەڵێن .
هەنگ شان ەکانی لەو م ێوە درووست دەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەی گرێت ‪ . ‬
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگەی ەکی تێکەڵ بە خوێن کرد .
با زمان بە پی ا هەڵ دانی دایک بکەینەوە !
تۆ مەرگ دەچ ێنیت ، من ژیان دەبەخش م !
گوناه ت دەربارەی من کردووە ، من هات ووم کە لای من گون اهی خۆت بل اڵ ێی تەوە !
بەڵام ویژدان گاڵت ەدەکات ، کە لە بەر ان بەری منداڵ گوێ ڕاد ێر بیت !
سەر داری شەل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەو ژ می پشت ئەم قسانە بەرێت .
بە ژنەکەی فەرموو دانی شێت و بەسەر هاتی خۆی بگێڕ ێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من خەڵکی ( سال رن ۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵاتێکی دوور کە تۆ شارەزای نیت .
باوکم ماسی گر بوو ، مێرد ەکەش م هەر ئەوە کاری بوو ، بە دڵنیایی دەژی ا و من مایەی بەختی اری ئەو بووم .
منداڵ ێکم بوو لە هەموو منداڵان جوانتر بوو . "
ئەمە چوار ساڵە دنیای بە شوێن دا دەپ شک ن م کەچی ئەوەتا لای تۆیە !