دواکەوتن ی شێواز ەکان ی بەرهەمهێنان لەم ئابووری انە دا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوون ی هۆ یەکان ی تەکنیکی ی تازە ی هاوردە تا بەرهەمهێن ەکان بە کار ی بێنن . 
دواکەوتوویی ی شێواز ەکان و رێگا کانی بەرهەمهێنان کاریگەری ی خراپ ی لە سەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترین یان بەم شێوەیە ی خوارەوە کورت بکەینەوە . 
نزمی ی دابینکردن ی کەرەستە ی خاو ی کشتوکاڵی بۆ دامودەزگا پیشەسازی یەکان . 
بڵاوبوونەوە ی نەخوێندەواری و نزمی ی ئاست ی فێربوون وا دەکەن توانای تاک ەکان لە بواری بەرهەمهێنان و لێهاتوویی کارگێڕی لە کۆمەڵگە دا لاواز بێت . 
ئێستا بە هۆی چی یەوە دەتوانین بە ئاسانی هاتوچۆ بکەین ؟ 
ئەوی شکاتی کردووە ئەو یش دەکوژم ، ئەوی شایەتی دا ئەو یش دەکوژم ، پیاو ێک دزی بکات دەیکوژم ، ماڵ دزراو یش دەکوژم . 
( گرێ ی ناوی + چاوگ ی داڕژاو ) وەکوو : ( بەبیرهاتنەوە ، لەیادچوونەوە ، بەبیرهێنانەوە ) . 
لە ڕستە دا وەک ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتی یەکان ی ناو وەردەگرێت و ئەرکە کان ی ناو یش دەبینێت ، هەروەها دەبێتە سەرچاوە ی دروستکردن ی کار و گەلێک وشە ی تر . 
ئەو رۆژانە دیاری و سەوقات ێک ی بۆ شێخ و خەتم و تەهلیلە یەکی بۆ خوا تێ دا نەبوو . 
بەڵام شێخ یا وەڕەز بوو ، یا بە پێویستی نەدەزانی ، یا بەشێک لە ماڵ ەوە نوێژ ی دەکرد ، لەو وەختە دا نەهاتە خانەقا . 
چاککردن ی رێگاوبان ، دروستکردن ی پرد و پردەباز بە تایبەت لەو شوێن انە دا کە دوورە دەست ن و دانیشتوان ی کەم دەرامەت ن . 
نوێژخوێن ان لە پشت پێشنوێژ ەوە ڕیز دەبەستن و ڕوو لە ڕووگە دەکەن ، ژمارە ی ڕیز ەکان سێ ڕیز بێت باشتر ە . 
باران گوتی : من مەڕ و گیانەوەر ە هاوشێوە کان ی م خۆش دەوێن ، لەبەر ئەوەی دەنگ یان ئەفسووناوی یە و سوود لە بەروبووم ەکان یان وەردەگرین . 
ئەو داب و نەریتانەی لە پرسە دا پەسەند نین پۆشین ی پۆشاک ی ڕەش و نیشانە ی ماتەمینی . 
بە فیڕۆدان ی سامان ێک ی زۆر لە ئامادەکردن ی خۆراک ی زیادە ، بەمەبەست ی فیزکردن و ناوبانگ و خۆهەڵکێشان . 
لە هەموو ی سەیرتر بانگەشە ی ( پارت ی دیموکرات ی کوردستان ) ی کرد ، کە لە چواچێوە ی ئەم پارتە نوێ یە دا خۆ ی بتوێنێتەوە . 
هەڵاتوو ەکان ی گوند ی عەسکەر لەسەر جادە ی سەرەکی لەلایەن سوپا و جاش ەوە دەسگیرکران و ڕەوانە ی کۆمەڵگە ی سوسێ کران . 
پارێزگا ی مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەر ی شار ی مووسڵ ، قەزا ی شێخان ، باشیک ، بەحزانی ، شەنگال ، زومار ، ئەلقوش ) . 
بیرۆکە ی دادوەر ی کە دەوڵەت بڕیار ی لەسەر دەدات ، جیاواز ە لەگەڵ بیرۆکە ی ئاکار کە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەیسەپێنێت . 
ڕوسیا ش ئامادەیی ی خۆ ی نیشان دابوو بۆ هاوکاریکردن ی ئێران لەڕووی سوپای یەوە ئەگەر پێویستی کرد . 
بەپێ ی بنچینە کان ی شەریعەت یاسا و دادپەروەری جێبەجێ بکرێت . 
یان دەپێورێت بەبڕ ی ئەو ئیشە ی کە پێویست ە لەسەر تەنەکە بکرێت تا خێرایی یەک ی دیاری کراو وەردەگرێت . 
لەم فۆتۆنە تێپەڕبوو انە گورزە یەکی تەسک ی هاوبار ی تیشک ی لەیزەر لە دەر ەوە ی دەزگاکە درووست دەبێت . 
لەنێوان ئەو زانا یان ەی کە لە زوو ەوە هەڵساون بە تاقیکردنەوە کان بۆ لێکۆلینەوە لە سروشت ی ڕووناکی ی نیووتن و هویگنز بوون . 
بە چەورکردن ی ڕووە لێکخشاوە کان هێز ی لێکخشاندن ی نێوان یان کەم دەبێتەوە . 
بوتڵ ی موگناتیسی بەکاردێت بۆ گەمارۆدان ی ماددە ی پلازما لە شوێن ێک دا . 
بۆ نموونە خوێ یەکان ی قورقوشم بە ڕەنگ ی شین دەدرەوشێنەوە . 
زۆربەی زۆر ی هەرێم ی جەزیرە کورد بوون و بەتایبەت کە هۆزە ناسراو ەکان ی : بەشنەوی ، حاربوختی ، هەزبانی ، جوبی ، حەمیدی لێ بوون . 
دیارترین هۆز و تیرە کوردی یەکان ی ئەرمینیا ، ڕۆژەکی ، ڕەوادی ، بوختی ، زومان و کردکی . 
هەرێم ی چیاکان چ ناوچە یەکی گرتەوە ؟ سێ لە شارە بەناوبانگ ەکان ی هەرێم ی ( جزیرە ) بژمێرە . 
دوا ی ئەوەی ڕێڕەو ەکە ی بەرەو باکوور و باکوور ی ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆ دا تێدەپەڕێت . 
دووەم : ناوچە ی پێچ ساکار ەکانە کە بڕشت و سازگار ی ئاو ەکە ی لە ناوچە ی یەکەم کەمتر ە . 
ڕووەک ی سروشتی بەگشتی لە کارلێک ی نێوان ئاو و هەوا و بەرزی و نزمی ڕووی زەوی و خاک دا بەرهەم دێت . 
لەگەڵ باران بارین ڕووەک ی زۆر ی لێ شین دەبێت لە پاش نەمان ی باران وشک دەبێت وەک ڕووەک ەکان ی بیانی موجاف . 
کرمانجی ی دەستە ڕاست : ( سۆرانی ، بابانی ، موکریانی ، ئەردەلانی ، کەلهوڕی ، گۆران ) . 
من جووتیار م ، من جووتیار م من لەگەڵ هەتاو هاوکار م من بە ئارەق و ئەو بە تین دامانڕشتووە بناخە ی ژین . 
لە لا یەک ی تر ەوە دەبینین ئەرک ی کار ەکە ( نڤست ) لە ( بکەر ) ەکەوە ( دلێر ) تێناپەڕێت ە سەر کەس ێک یا شت ێک ی تر . 
کە لێرە دا ( دووسەر ) دەبێتە ژمارە یەک ی بنج ی لێکدراو . 
هەروەها هاوەڵناو ی چۆنییەتی ی داڕێژراو ( بەهێز ) لە پێشگر ی ( بە ) لەگەڵ وشە ی ( هێز ) پێکهاتووە . 
( دوێنێ ، پێرێ ، ڕۆژ ی هەینی ، مانگ ی گوڵان ، نهۆ ( ئێستا ) ، لەمەوپێش ، پارشێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ) . 
هاوەڵناو ئەگەر بکەوێتە پێش ناو پێویست ی بە ئامراز ی پەیوەندی نییە . 
زۆربە ی پەیڤەکان ی سەرسووڕمان لە زمانی کوردی دا ئەمانە ن : ( ئای ، ئاخ ، ئۆف ، مخابن ، ئافەرین ، بژی ، ئۆخەی هتد ) . 
چاوگ ی لێکدراو یش وەک لە پێشتر خوێندوومانە لە چاوگ ی سادە یان داڕژاو لەگەڵ وشە یەکی واتادار ی تر یا زیاتر پێکدێت . 
بە بیر یان ا نەدەهات کە ئەو زنجیرە دەپچڕێت و ئەلقە کان ی لەیەک دەترازێن و شۆڕش ی چواردە ی تەمووزی دێتە بەرەوە و تەخت و تاراج یان تێکدەدات . 
بپرسە لە دەربەند ی بازیان و دەشتەتاڵ و گرێزە و کەناروێ و ئاوباریک . 
بەرزکردنەوە ی ئاست ی بژێو ی ژیان ی کارکەر ەکان ی ئەم کەرتە . 
خستنەگەڕ ی تەواوەتی لە هەر دوو دەوڵەتەکە دا هەبێت . 
سەربەستی ی بازرگانی یارمەت ی گواستنەوە ی بنەما کان ی بەرهەمهێنان دەدات لە نێوان دەوڵەت ەکان دا بەتایبەتی گواستنەوە ی دەست ی کار و سەرمایە . 
ئامانجەکان ی سیستەم ی چاودێری ی گۆڕینەوە ی بیانی : پارێزگاری کردن لە بەها ی دەرەکی ی دراو ەکە بە بەرزتر لە بەها ڕاستەقینە کە ی خۆ ی . 
بوون ی بێکاری ی ئاشکرا لە لادێ کان لە شێوە ی ( بێکاری خۆویست و خۆنەویست ) دەردەکەوێت . 
زاڵبوون ی دیاردە ی کۆچکردن لە لادێ وە بۆ شار کە ئەمە ش دەبێتە هۆی زیادبوون ی بێکاری و فراوانبوون ی دیاردە ی کاری ( لابەلا ) . 
کەم توانا بوون لە پڕکردنەوە ی پێداویستی یەکان ی تاکە کان ی کۆمەڵگە . 
توانا ی کڕین لای زۆربە ی دانیشتوان ی لادێ نزم دەبێت بەهۆی کەمی ی بەرهەم و خراپ دابەشکردن ی داهات . 
دواکەوتوویی ی هەریەک لە شێوازەکان ی بەرهەمهێنان و هێز ەکان ی بەرهەمهێنان لە کەرتی کشتوکاڵی دا کاریگەری یەکی خراپ یان لەسەر کەرتە کان ی تری ئابووری دا دەبێت . 
بە هۆی حوکم ی داب و نەریتە کۆمەڵایەتی یەکان ئافرەت هان نادرێ بەشدار ی لە چالاکی یە ئابووری یەکان بکات . 
نەخوێندەوار ی دەبێتە هۆ ی لەدەستدان ی هۆشیاری تەندروستی و زیادبوون ی پیسبوون ی ژینگە و بڵاوبوونەوە ی دەرد و نەخۆشی لە وڵات ان ی دواکەوتوو . 
بەرزکردنەوە ی ئاست ی گوزەران و خزمەتگوزاری ی تاکەکەس ەکان لە میانە ی کردار ی پەرەسەندن ی ئابووری . 
وەبەرهێنان لە سەرمایە ی مرۆڤی دا پێویستی یەک ی حەتمی یە بۆ ئەو وڵاتە دواکەوتوو انە ی کە ئابووری یەکان یان ئاراستە ی پەرەپێدان ێک ی ئامانج بۆ داڕێژراو دەکەن . 
کەواتە پێشکەوتن ی تەکنەلۆژی دەتوانرێ وا بەکار بهێنرێ کە بەرهەمداری ی پێ بەرزبکرێتەوە لە پیشەسازی یە بەکارهاتوو ەکان لە وڵاتە دواکەوتوو ەکان دا . 
لە زانا کان ی قوتابخانە ی کلاسیک ی کە گرنگی یان بە بابەت ی بەرەوپەرەسەندن داوە لە رێگا ی توێژینەوە کان یان ، ئەمانە ن : 
کردنەوە ی بازاڕ ی تازە بۆ ساغکردنەوە ی شمەک ەکان . 
کردنەوە ی سەرچاوە ی تازە بۆ کەرەستە سەرەتایی یەکان . 
ڕەخساندن ی قۆرخکاری ( مۆنۆپۆل ) یان شکاندنی ئەو قۆرخکاری یەی کە دەست ی گرتبوو بە سەر بازاڕ دا . 
کردار ی پارەدارکردن ی پەرەسەندن لە رێگا ی پشتگیر ی بانک ەکان ەوە . 
کانزاکار ی و کانەبەرد : دەرهێنان ی نەوت ی خاو و کانزا کان ی دیکە ش دەگرێتەوە . 
پیشەسازی یە گۆڕانکاری یەکان : وەک پیشەسازی یەکان ی بەکاربردن و پیشەساز ی شمەک ی نیمچە دروستکراو . 
کەرت ی دابەشکردن : پێکدێت لە : گواستنەوە و هاتووچۆ و عەمبارکردن . 
بانک ەکان و بیمەکردن و خانووبەرە . 
کەرت ی کارگوزاری : لە سەرجەم ی کارگوزاری یە کۆمەڵایەتی و گشتی یەکان و کارگوزاری یەکان ی کەرت ی تایبەت پێکدێت . 
موڵکانە و کرێ خانوو دەدرێت بە خاوەن زەوی و خانووبەرە کان . 
قازانج : داهات ی ڕێکخەر دەنوێنێت کە بەشدار ە لە چالاک ی بەرهەمهێنان دا . 
خەرج ی وەبەرهێنان ی ناوخۆیی ی تایبەتی : ئەمە ش خەرج ی کەرت ی بەرهەمهێنان دەنوێنێت لەسەر شمەک ی بەرهەمهێنان ی وەک ئامێر – مەکینە . 
دوو جۆر خەرجکردن دەگرێتەوە : ئەو خەرجی یانە ی میری کە لە بەرامبەر یان دا شمەک یان کارگوزاری دەست دەکەوێت . 
ئاگر نیشانە ی چییە لە نەورۆز دا ؟ بۆچی بووە بە نیشانە ی نەورۆز ؟ 
باس ی نەورۆز ی ئەمساڵ بکە و بەشداریکردن ی خۆت بنووسە بە لاپەڕەیەک . 
لەولاوە ، باڵدار ێک ی تر پێکەنی ، پێکەنین ێک ی وا ، کە هەور ی خەم ی سەر ڕوو ی بڕەوێنێتەوە . 
وەختبوو کوورە ی تووڕەیی تاو بسێنێ کوڵ و کۆ ی دابمرێنێتەوە ئەگەر شەستە باران نەبوایە ، ئاخ ێک ی هەڵکێشا و گوتی: ( ژیان فرمێسک ە ) . 
باز ێک بە مەلە ئاسمانی دەبڕی ، دەیچریکاند و دەیگوت : ( نەو ، بە هەڵە چووی ، ژیان هێز و ئازادی یە ) . 
لە پاش نەخت ێک تاریکی هەڵمەت ی هێنا و شەو بار ی خست . 
مێش و مەگەز بە ویزە ویزە لەسەر لق و پۆپ ی درەخت ەکان دەیانگوت : ژیان خەوە ! 
بەلای هەنگ ەوە ژیان چی بوو ؟ 
بەلای مێروولە و باز ەوە ژیان چی بوو ؟ ئەی بەلای تۆ وە چییە ؟ 
هەنگ لە زۆر کۆن ەوە ناسراوە ، مرۆڤ بەخێو ی کردووە و سوود ی لێ وەرگرتووە . 
بە شێوە یەک ی تایبەتی و وەستایانە ، بە مەرج ێک بەش ی کوورە کە لە هەنگوین بمێنێتەوە بۆ خواردن ی زستانە ی . 
کورد لە زۆر کۆن ەوە هەنگ ی بەخێوکردووە ، بۆ هەر شت ێک ، یا ناو ی تایبەتی لێ ناوە و بەکاریهێناوە . 
لە هەر کوورە یەک دا سێ جۆر هەنگ هەیە ، شا ، کەڕهەنگ ( نێرە ) ، ئیشکەر . 
ئەوەی هەنگ دەیهێنێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ بەخێو کردنی بێچوو ەکان ی و هەنگوین درووستکردن هەڵاڵە و شیلە یە . 
ئەو بەشە هەنگەی کە لە دایک ەکە ( ماکی ) جیادەبێتەوە ، ( پوورە ) ی پێ دەڵێن . 
هەنگ شانە کان ی لەو مێوە درووستدەکات ، کە لە گوڵ و درەخت دەیگرێت ‏‪.‬ 
ماوەی پەنجا ساڵ هەموو جێگە یەک ی تێکەڵ بە خوێن کرد . 
با زمان بە پیاهەڵدان ی دایک بکەینەوە ! 
تۆ مەرگ دەچێنیت ، من ژیان دەبەخشم ! 
گوناه ت دەربارە ی من کردووە ، من هاتووم کە لای من گوناه ی خۆ ت بلاڵێیتەوە ! 
بەڵام ویژدان گاڵتەدەکات ، کە لە بەرانبەری منداڵ گوێ ڕادێر بیت ! 
سەردار ی شەل ئەوەندە زیرەک و وریا بوو ، کە پەی بە تەوژم ی پشت ئەم قسانە بەرێت . 
بە ژن ەکە ی فەرموو دانیشێت و بەسەرهات ی خۆ ی بگێڕێتەوە . 
ژن ەکە گوتی : " من خەڵک ی ( سالرنۆ ) م کەوا لە ئیتالیا لە وڵات ێک ی دوور کە تۆ شارەزا ی نیت . 
باوک م ماسیگر بوو ، مێرد ەکە ش م هەر ئەوە کار ی بوو ، بە دڵنیایی دەژیا و من مایە ی بەختیار ی ئەو بووم . 
منداڵ ێک م بوو لە هەموو منداڵ ان جوانتر بوو . 
ئەمە چوار ساڵە دنیا ی بە شوێن دا دەپشکنم کەچی ئەوەتا لا ی تۆ یە ! 