hevsengî ya doz a jîngeh ê û doz a geşkirin a civakî , pêwîstî bi sîyaset ek a aqilane ya Ewropayî heye . 
divê Ewropaya bi firehferhengî yê û bi sîyaset a pêşgîrî ya çalakane , xebat ê ji bo aştî ya cîhanî bike . 
di civîn a îro de pêşnîyar ên alîy ên Kurdî yên di bareya dabeşkirin a desthilat ê de li Kerkûk ê hatin şopandin . 
endam ên encûmen a wezîr ên herêm a Kurdistan ê weha dan nîşandan , ku dibe armanc ên sîyasî li duv evî hilwestî hebin . 
ew jî ji ber ku dezgeh ên herêm a Kurdistan ê li angora destûr a Iraq ê hatine naskirin . 
serokêhukûmet ê ji bo wê dîyarî yê supasî ya konsul ê Çîkî kir û hêvî ya serkeftin ê jê re xwest . 
her di evê dîdar ê de , tekezî li ser rewş a giştî ya Iraq ê jî hat kirin . 
di beş eke din ya axaftin ên xwe de , Şenşel piştgirî ya alî yê xwe ji bo sazmendî û sererasit kirin a poste ya wezaret ê dîyar kir . 
wekî din got , hukûmet a Baxdad ê divê li ser mil ê xwe nexşesayzî ya wê dirûst bike lê ne amadey a budce ya proje yê peyîda bike . 
rê jî nade ku car eka din ezmona tal di evê dîrok a hevçerx a sîyasî ya Iraqê de dubare bibe . 
ev proje yê han berî çend roj an test bû , belê niha bû fermî . 
kongire yek a rojnamevanî jî di evê bareyê de hat sazdan û Dr. Xalid Salih tê de da xuyakirin . 
paş ê jî , ji behra herêm a Kurdistan ê ji xezîne ya Iraq ê , ji herêm a Kurdistan ê re bihê şandin . 
heta amadekirin a evê nûçe yê jî hîna ev dêrendazên han berdewam in û dê PNA nûçeyên girêdayî evê dêrendaz ê vebiguhêze . 
em di biwar ê derxistin û investkarî ya petrol ê de piştevanî ya hukûmet a herêm a Kurdistan ê dikin . 
Ednan Muftî weha jî got : qanûn a gazê û petrol ê li parlîyament a herêma Kurdistan ê derkevtîye . 
ew qanûn a han ji hemû alî yan ve hatîye hilsengandin û gelekî pêdivê ye . 
divê em bi transparensî yê pirsan çareser bikin . 
di evê dêrendaz û şadîmanê de , nûner ên kompanya yên bîyanî û gelek mêvan jî , li dîwan a Se`ed Ebdullah amade bûn . 
ez bi evê bone yê pîrozbayî yê li Mam Celal û endam ên serokatî ya YNK û hemû endam û alîgir ên YNK dikim . 
peywendî yên me gelekî xurt in û em xwe girêdayî rêkevtin a stiratecîk dibînin . 
ev rêkevtin a han jî , di berjewendî ya netewe ya me û hemû Iraq ê de ye . 
biryar e her evroj Barak Obama gotar a taybetî ya xwe pêşkêş bike . 
evî jêder î ti pêzanîn ên din di evê bare yê de aşkira nekir . 
rewş a niha hineke cuda ye , bi taybetî gava ku Kurdistan ê dest bi hilbirîn a petrol ê kirîye . 
di evê peywendî ya telefonî de , behsa peywendî yên navber a Baxdad ê û Parîs di hemû biwaran de hatîye kirin . 
Elawî weha jî da xuyakirin , ku hilbijartin ên bihên ên parlîyament ê bandor ê li ayinde ya Iraqê dikin . 
herweha Talebanî şadbûn a xwe li hember beşdarbûn a kompanya yên Swêdî di avedankirin a Iraq ê de da nîşandan . 
balyoz ê Swêd ê weha jî da nîşandan , ku welat ê wî bi hêvî ye konsulxane yekê li herêm a Kurdistan ê vebike . 
evî jêder î ti daxuyanî yek di bareya dîdar ên serok ê komar a Iraq ê de yên bi berpirs ên komara islamî ya Îran ê re ranegihand . 
berg ê çap a nû bi cild , kaxiz ê wê şamû’a û ebatê wê 24 e . 
û tertîb a helbest ên Feqî ji nû ve hatîye rêzkirin . 
Berfînê ji 800 kesî re perçe yê Ernst yê bi navê "Othello Fantasy" lêxist . 
li angora evê nûçe ya CNN endam ên encûmen a asayiş a navdewletî doh kombûn a xwe saz kirin û biryara 1874 derxistin . 
li angora evê biryar ê jî , dê siza yên leşkerî , aborî û bazirganî li ser Koreya ya Bakur dijwartir û berfirehtir bibin . 
bakur bêtir û dijwartir bike , ew jî dê azîmandkirin a ( tecrubekirin a ) berhemanîn a çekên atomî berdewam bikin . 
karkir ên evan kargeh an 2981 kes in . 
dê ev kargeh ên han li herêm a Kurdistan ê bibin eger ê ( sebeb ê ) neman a bêkarî yê . 
Ismet Muhemmed Xalid û mamosta yên din jî , pêşwazî ya wî û şande ya pê re kirin . 
li ser daxwaz a zanko ya Duhok ê , evroj berpirs ê peywednî yên derve yê zanko ya Sant Diyego Stat serdan a serokatî ya zankoya Duhokê kir . 
Norman Lîyonard , şadbûn a xwe da nîşandan û pesn ê pêşveçûn a zanko ya Duhok ê da . 
taybetmendî ya zanko ya Sant Dîyego Stat jî di bare ya ziman ê Englîzî û belavkirin a rewşenbîrî ya aştî yê de ye . 
ew zankoyek a Amerîkayî ye û li astan a Kalifornîya ye û 6400 mamosta yên wê hene . 
ev zanko ya han di sal a 1897 de hatîye damezrandin û salane 34.000 xwendevan lê dixwînin . 
Mehmûd Osman û binemala wî kir , ji ber ku xwîşk a wî çû ber dilovanî ya Xweda . 
ev jî tekst a serexwşî ya serok ê herêm a Kurdistan ê ye , ya ku ji Dr. Mehmûd Osman û binemala wî re şandiye . 
Eqîd Şêrzad daxwaz ji hukûmet a herêm a Kurdistan ê jî kir , ku alîkarî ya rêvebirî ya Kerkûk ê bike . 
Fu`ad Huseyn got : erk ê paraztin a ewledarî ya Kerkûkê di dest ên polîs an û hêz ên asayiş a Kerkûk ê de ye . 
gelek car an berpirs ên hêz ên firehnijad bi xwe jî , pesn ê serkevtin a polîs an û hêz ên asayiş a Kerkûkê da ne . 
Jelewî got : pirs a kurd pirsek a aloz e û kurd bi ser welat ên dever ê de hatine dabeşkirin . 
kurd bêtirî sih ( 30 ) millîyonan in û heta niha dewlet ek a wan a neteweyî nîne . 
bi evî awayî jî , ew mezintirîn netewe ya niha ya bê dewlet in . 
ji alîyek î din ve , dê evroj fraksîyon a Îtilafa yekgirtû kombûn ekê ji bo gengeşekirin a diristkirin a Îtilafek a nû saz bike . 
termê wî bi dêrendaz ekî berfereh de li goristan a bajar ê Amêdî yê hate veşartin . 
evroj bi xwe jî , dem a dawî ya dengdan ê bû . 
gerek bû evroj dengdan bihata kirin û ev qanûn bihata pesendkirin . 
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatî yên kampa Mexmûr jî vegerin mal ên xwe û êdî ew kampa han li Iraq ê nemîne . 
Kampa Mexmûr jî , li başûr ê bajêr ê Hewlêr ê ye . 
herweha dê Barak Obama serdan a bajêr ê Şangehay ya Çînê jî bike . 
biryar e serok ê wezîr ên Urdun Nadr Zehebî kombûn ekê bi serok ê wezîr ên Turkîye Receb Teyyib Erdogan re saz bike . 
endam ê encûmen a nûner ên Iraqê Izeddîn Dewle jî ragihand , ku dirêjkirin a mawe yê kar ê encûmen a nûner ên Iraq ê li dijî destûr ê ye . 
wezîr ê dervey ê Misir ê jî ragihand , ku eva ya pêngav ek a giring e ji bo li pêşxistin a peywendî yên navber a herdu welat ên Erebî . 
di evê kombûn ê de , behs a guherîn ên evê dawî yê , pêşhat ên sîyasî , qanûn a hilbijartin an û pêwîstî ya pesendkirin a wê hat kirin . 
di evê dîdar ê de , behs a pêwîstî ya kar ê hevbeş û li pêşxistin a peywendî yên dîrokî yên xurt ên navber a herdu alîy an jî hat kirin . 
biryar e roj a 12 evê meh ê jî serok ê Fransa Nikola Sarkozî li koşk a Elîze pêşwazî ya serok ê Sûrîya Beşar Esed bike . 
hêja yê gotin ê ye , ku Fransa dixwaze ku roleka actîv di prosesa aştî ya rojhilata Navîn de bibîne . 
dergeh ên me bi xwe vekirî ne û kengî Si`ûdîye bixwaze , ew dikare peywendî yên xwe bi me re xurt bike . 
wezîr ê navxweyî yê Kerîm Sincarî jî got , ku ew gelekî spasî ya hukûmet a Başûr dikin . 
gerek berpirs ên evê dewlet ê hilwest ê xwe jî dîyar bikin û bi aşkirayî çare yekê pêşkêş bikin . 
hîngê dê çareserkirin a evê pirs ê jî gelekî girçin ( zehmet ) bibe . 
bi evî awayî jî , dê encamdan a hilbijartin an li paş bikeve . 
Tahir Hewramî ragihand , ku ev kes ê han , berî deh roj an li bajêr ê Silêmanî yê bi evê nexweşî yê mirîye . 
weha jî got , ku bila hemû kes xwe ji cih ên aporeyî ( bi qerebalix ) dûr bikin . 
ji evê alîy ê ve jî serok ê herêm a Kurdistan ê amadeyî ya herêm a Kurdistan ê ji bo her hêsankarî yekê da nîandan . 
ev bûyer a han doh bi şev ê di demjimar 10:30 de û li nêzîk î lîzgeha kornîş a taxa Rehîmawa çê bû . 
herweha , zîyan ên gîyanî ( rûhî ) jî heta niha bi temamî nehatine zanîn . 
deh rêvebir ên wezaret an jî di evê xolê de rahînan ê dibînin . 
pêdivê yî nîşandan ê ye , ku ev car a yekem e xol ek a weha ji karmend ên hukûmet a herêm a Kurdistan ê re dihê vekirin . 
weha jî hat ragihandin , ku gelek hêzên taybetî hatine belavkirin , da ku rê li xwepêşander an bihê girtin . 
serok ê herêm a Kurdistan ê di evan gotar an de , rewş a herêm a Kurdistan ê ji xelk ê û rêvebir ên evan dever an re şirove dike . 
pêşangeha duyem jî , dê li astana Las Vegas be û dê tişt ên avakirin ê lê bihên pêşandan . 
ev geştevan ên han jî ne tenê Ereb in , belê ji welat ên din ên ne Ereb ên islam ê jî ne . 
hemû di roj a Aşûra de dihên li Kerbela kom dibin . 
Ehmed Ebdulhuseyn got : geştevan ên evê sal ê jî bêtir ji Behreyn ê , Si`ûdîye , Kuweyt ê , Îran ê , Pakistan ê û Hindistan ê ne . 
herweha , hinek kes ji Ewropa û Amerîka jî hatine . 
şêx Mustefa got : gerek ev şande ya han di roja 24/01/2010 de bi evê serdan ê rabibe . 
ji bilî evê çendê , bêtirî deh ( 10 ) kes an jî birîndar bûn û du ji birîndar an endam ên encûmen a qeza yê ne . 
bajêr ê Tele`fer jî girêdayî parêzgeh a Mûsil ê ye . 
Berhem Ehmed Salih dest pê kir . 
piştî ku gihijt bajêr ê Hewlêr ê , wezîr ê navxweyî ya Turkîye Beşîr Atalay kombûn ek bi serok ê hukûmet a herêm a Kurdistan ê Dr. Berhem Ehmed Salih re saz kir . 
bêjedar ê hukûmet a herêm a Kurdistan ê Kawe Mehmûd ragihand , ku dê wezîr ê navxweyî ya Turkîye kombûn ekê bi serok ê herêm a Kurdistan ê jî re saz bike . 
gef û hereşebirin a ser Îran ê tişt ekî ne di cih de ye û dûr î aqilan e . 
dawî helbestvan Xormalî helbest ên xwe yên cuda cuda û li ser heskirin û evîndarî yê ji bo amadevanî yan xwendin . 
Bêrîvan Ongorûr niha kandîd a evê prtîy ê ya parlîyamet a Ewropa ye û serok ê herêm a Kurdistan ê hêvî ya serkevtin ê jê re xwezt . 
eve dem û wext ê bîrkirin ê ye . 
li welat ekî din ev minasebet a îro bi tenê mînak ek e bo destkeftî yeke aborî û teknîkî ye . 
em beşdarî yê di paşeroj eke baştir û aramtir de dikin . 
kontrolkirin a ênerjî yê ji alîyê yek kesî ve gelek xeter e . 
gelê herêm a Kurdistan ê gelek êş û azar ji kirîyar ên rijêm a berê dîtine . 
wêrankirin û xerapkirin a berdewam , şidet û jênosîda yê cihê soz ên wan yên aşitî yê digirt .