دواکەوتن ی  شێواز ەکان ی  بەرهەمهێنان  لەم ئابووریانەدا دەگەڕێتەوە بۆ : نەبوونی  هۆ یەکان ی تەکنیکیی تازە ی هاوردە تا بەرهەمهێنەکان بەکاری بێن ن .
دواکەوتووییی شێواز ەکان و ڕێگاکانی  بەرهەمهێنان  کاریگەر ی ی خراپ ی لە سەر ئابووری هەیە ، کە دەتوانن گرنگترینیان بەم شێوەیەی خوار ەوە کورت بکەینەوە .
نزمی ی  دابینکردن ی کەرەستەی خاو ی کشتوکاڵ ی بۆ  دامودەزگا  پیشەسازییەکان .
بڵاوبوونەوەی نەخوێندەوار ی و نزمی ی ئاست ی  فێربوون  وا  دە کەن  توانا ی تاک ەکان لە بواری  بەرهەمهێنان  و لێهاتوو ی ی کارگێڕی لە  کۆمەڵگە دا لاواز  بێ ت .
ئێستا  بە  هۆ ی چییەوە دە توانین  بەئاسانی  هاتوچۆ بکەین ؟
ئەو ی شکاتی کردووە ئەو ی ش دەکوژم ، ئەو ی شایەتی دا  ئەو ی ش دەکوژم ، پیاو ێک دزی بکات دەیکوژم ، ماڵ دزراویش دەکوژم .
( گرێ ی ناو ی + چاوگی داڕژاو ) وەکوو : ( بەبیرهاتنەوە ، لەیادچوونەوە ، بە بیرهێنانەوە  ) .
لە  ڕستە دا وەک  ناو بەکاردێت و هەموو تایبەتییەکانی ناو وەردەگرێت و ئەرک ەکان ی ناو ی ش دەبینێت ، هەروەها  دەبێت ە سەرچاوە ی  دروستکردن ی  کار و گەلێک  وشە ی تر .
ئەو  ڕۆژانە  دیاری و سەوقاتێکی بۆ شێخ و خەت م و تەهلیلەیەکی بۆ  خوا  تێ دا نەبوو .
بەڵام شێخ یا وەڕەز بوو ، یا بە  پێویستی نەدەزانی ، یا بەش ێک لە  ماڵ ەوە نوێژی دەکرد ، لەو وەختەدا نەهات ە خانەقا .
چاککردن ی ڕێگاوبان ،  دروستکردن ی  پرد و پردەباز  بەتایبەت  لەو شوێنانەدا کە  دوور ە دەست ن ودانیشتوانی کەم  دەرامەت ن .
نوێژ  خوێن ان  لەپشت  پێشنوێژەوە ڕیز  دە بەستن و ڕوو  لە ڕووگە دە کەن ، ژمارە ی ڕیز ەکان سێ  ڕیز  بێ ت باش تر ە .
باران گوتی : من  مەڕ و گیانەوەرە هاوشێوەکانیم خۆش دەوێن ،  لەبەر  ئەوە ی دەنگ یان ئەفسووناوییە و سوود  لە بەروبوومەکانیان وەردەگرین .
ئەو  داب و نەریتانەی لە پرسەدا پەسەند نین  پۆشین ی پۆشاکی ڕەش و نیشانە ی ماتەمینی .
بە فیڕۆدانی سامانێکی زۆر  لە  ئامادەکردن ی  خۆراک ی زیاد ە ، بەمەبەستی فیزکردن و ناوبانگ و خۆهەڵکێشان .
لە  هەموو ی سەیر تر بانگەشەی ( پارتی دیموکرات ی کوردستان ) ی کرد ، کە  لە چواچێوەی ئەم پارتە نوێیەدا خۆی بتوێنێتەوە .
هەڵاتوو ەکان ی گوند ی عەسکەر لە سەر  جادە ی سەرەک ی لە لایەن سوپاو جا ش ەوە دەسگیرکران و ڕەوانەی کۆمەڵگە ی سوسێ کران .
پارێزگای مووسڵ و ئەم ناوچانە دەگرێتەوە ( سەنتەری شاری مووسڵ ، قەزای شێخان ، باشیک ، بەحزانی ، شەنگال ، زومار ، ئەلقوش ) .
بیرۆکەی دادوەری کە دەوڵەت بڕیار ی لە سەر دەدات ، جیاواز ە لەگەڵ بیرۆکەی ئاکار  کە لەناخەوە ویژدان یان ژیری دەیسەپێنێت .
ڕوسیاش ئامادەییی خۆی نیشاندابوو بۆ  هاوکاریکردن ی  ئێران لەڕووی سوپاییەوە ئەگەر  پێویستی کرد .
بە پێی  بنچینە کان ی شەریعەت یاسا و دادپەروەری  جێبەجێ  بکرێت .
یان دەپێورێت بەبڕی ئەو ئیشەی کە  پێویست ە لە سەر  تەنەکە بکرێت تا خێرایییەکی  دیاریکراو  وەردەگرێت .
لەم فۆتۆنە تێپەڕبووانە گورزەیەکی تەسک ی هاوباری تیشک ی لەیزەر لەدەرەوەی دەزگاکە دروست  دەبێت .
لە نێوان  ئەو زانایانەی کە  لە  زوو ەوە هەڵساو ن بە تاقیکردنەوەکان بۆ  لێکۆلینەوە  لە  سروشت ی ڕووناکی ی نیووتن و هویگنز بوون .
بە  چەورکردن ی  ڕوو ە لێکخشاوەکان هێز ی لێکخشاندنی نێوان یان کەم  دەبێت ەوە .
بوتڵی موگناتیسی بەکاردێت بۆ گەمارۆدانی ماددە ی پلازما لە شوێنێکدا .
بۆ  نموونە  خوێ یەکان ی قورقوشم بە  ڕەنگ ی شین دەدرەوشێنەوە .
زۆربە ی زۆر ی هەرێم ی جەزیرە کورد  بوون و  بەتایبەت  کە  هۆز ە ناسراو ەکان ی : بەشنەوی ، حاربوختی ، هەزبانی ، جوبی ، حەمیدی لێ بوون .
دیار تر ین هۆز و تیرە  کوردی یەکان ی ئەرمینیا ، ڕۆژەکی ، ڕەوادی ، بوختی ، زومان و کردکی .
هەرێم ی چیاکان چ ناوچەیەکی گرتەوە ؟ سێ  لە  شار ە بەناوبانگ ەکان ی هەرێم ی ( جزیرە ) بژمێرە .
دوای  ئەوە ی ڕێڕەو ەکە ی بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بە زاخۆدا تێدەپەڕێت .
دووەم : ناوچە ی پێ چ ساکارەکانە کە  بڕشت و سازگاری ئاو ەکە ی لە  ناوچە ی یەکەم کەمتر ە .
ڕووەکی سروشت ی بە گشتی  لە کارلێکی نێوان  ئاو و هەوا و بەرز ی و نزمی  ڕوو ی زەوی و خاک دا بەرهەم  دێ ت .
لەگەڵ  باران  بارین ڕووەکی زۆر ی لێ  شین  دەبێت  لەپاش  نەمان ی باران  وشک  دەبێت  وەک ڕووەکەکانی بیانی موجاف .
کرمانجیی دەستە  ڕاست : ( سۆرانی ، باب ان ی ، موکریانی ، ئەردەلانی ، کەلهوڕی ، گۆران ) .
من  جووتیار م ، من  جووتیار م من  لەگەڵ  هەتاو  هاوکار م من  بە  ئارەق و ئەو  بە  تین دامانڕشتووە بناخە ی ژین .
لە لایەکی تر ەوە دە بینین  ئەرک ی کار ەکە ( نڤست ) لە ( بکەر ) ەکەوە ( دلێر ) تێناپەڕێتە سەر  کەسێک یا شت ێک ی تر .
کە  لێرەدا ( دووسەر ) دەبێت ە ژمارەیەکی بنج ی لێک دراو .
هەروەها هاوەڵناوی چۆنییەتیی داڕێژراو ( بەهێز ) لە پێشگری ( بە ) لەگەڵ  وشە ی ( هێز ) پێکهاتووە .
( دوێنێ ، پێرێ ، ڕۆژ ی هەینی ، مانگی  گوڵان ، نهۆ ( ئێستا ) ،  لەمەوپێش  ، پارشێو ، ئێوارە ، ئەمساڵ ) .
هاوەڵناو ئەگەر بکەوێتە پێش  ناو  پێویستی  بە ئامرازی پەیوەند ی نییە .
زۆربە ی پەیڤەکانی سەرسووڕمان لە  زمان ی کوردی دا ئەمانە ن : ( ئای ، ئاخ ، ئۆف ، مخابن ، ئافەرین ، بژی ، ئۆخەی هتد ) .
چاوگی لێکدراویش وەک  لە  پێش تر خوێندوومانە لە چاوگی سادە  یان داڕژاو لەگەڵ وشەیەکی واتاداری تر یا زیاتر پێکدێت .
بە بیریانا نەدەهات کە  ئەو  زنجیر ە دەپچڕێت و ئەلقە کان ی  لەیەک  دەترازێنو شۆڕ ش ی چواردەی تەمووزی دێتە بەرەوە و تەخت و تاراجیان تێکدەدات .
بپرسە لە دەربەندی بازی ان و دەشتەتاڵ و گرێزە و کەناروێ و ئاوباریک .
بەرزکردنەوەی ئاست ی بژێوی ژیانی کارکەرەکانی ئەم کەرتە .
خستنەگەڕی تەواوەتی لە  هەر  دوو دەوڵەتەکەدا هەبێت .
سەربەستی ی بازرگانی یارمەتی گواستنەوەی بنەما کان ی  بەرهەمهێنان  دەدات لە  نێوان دەوڵەتەکاندا  بەتایبەتی  گواستنەوەی دەست ی کار و سەرما یە .
ئامانج ەکان ی سیستەمی چاودێریی گۆڕینەوە ی بیانی : پارێزگار ی کردن  لە  بەها ی دەرەکی ی دراو ەکە بە  بەرز تر لە  بەها ڕاستەقینەکەی خۆی .
بوون ی بێکاری ی ئاشکرا  لە لادێکان لە  شێوە ی ( بێکاری ی خۆویست و خۆنەویست ) دەردەکەوێت .
زاڵبوونی دیاردەی  کۆچکردن  لە  لادێ وە بۆ  شار  کە  ئەمە ش دەبێت ە هۆ ی زیادبوونی بێکاری و فراوانبوونی دیاردەی کار ی ( لابەلا ) .
کەم  توانا  بوون  لە پڕکردنەوەی پێداویستییەکانی تاک ەکان ی کۆمەڵگە .
توانا ی کڕین  لای  زۆربە ی دانیشتوان ی لادێ  نزم  دەبێت  بەهۆ ی  کەمی ی بەرهەم و خراپ  دابەشکردن ی  داهات .
دواکەوتووییی  هەریەک  لە  شێواز ەکان ی  بەرهەمهێنان  و هێز ەکان ی  بەرهەمهێنان  لە کەرتی کشتوکاڵیدا کاریگەرییەکی خراپ یان لە سەر کەرتەکانی تر ی ئابووریدا دەبێت .
بە  هۆ ی حوکمی داب و نەریت ە کۆمەڵایەتییەکان ئافرەت  هان نادرێ بەشدار ی لە  چالاکی یە ئابوورییەکان بکات .
نەخوێندەوار ی دەبێت ە هۆ ی  لەدەستدان ی هۆشیاری تەندروست ی و زیادبوونی پیسبوونی ژینگەو بڵاوبوونەوەی دەرد و نەخۆشی  لە  وڵات ان ی دواکەوتوو .
بەرزکردنەوەی ئاست ی گوزەر ان و خزمەتگوزاریی تاکەکەسەکان لە میانەی کرداری پەرەسەندن ی ئابووری .
وەبەرهێنان لە سەرمایەی مرۆڤیدا پێویستییەکی حەتمییە بۆ  ئەو  وڵات ە دواکەوتووانەی کە ئابوورییەکانیان ئاراستە ی پەرەپێدانێکی ئامانج  بۆ داڕێژراو دە کەن .
کەواتە  پێشکەوتن ی تەکنەلۆژی دەتوانرێ وا  بە کار بهێنرێ کە بەرهەمداریی پێ بەرزبکرێتەوە لە پیشەسازییە بەکارهاتووەکان لە  وڵات ە دواکەوتووەکاندا .
لە  زانا کان ی قوتابخانە ی کلاسیکی کە گرنگییان بە  بابەت ی بەرەوپەرەسەندن داو ە لە ڕێگای توێژینەوەکانیان ، ئەمانە ن
کردنەوە ی بازاڕی تازە  بۆ ساغکردنەوەی شمەک ەکان .
کردنەوە ی سەرچاوە ی تازە  بۆ کەرەستە سەرەتایییەکان .
ڕەخساندن ی قۆرخکاری ( مۆنۆپۆل ) یان  شکاندن ی ئەو قۆرخکارییەی کە  دەست ی گرتبوو  بەسەر  بازاڕدا .
کرداری پارەدارکردنی پەرەسەندن لەرێگای پشتگیری بانکەکانەوە .
کانزاکاری و کانەبەرد :  دەرهێنان ی  نەوتی  خاو و کانزا کان ی دیکەش دەگرێتەوە .
پیشەسازییە گۆڕانکارییەکان : وەک پیشەسازییەکانی بەکاربردن و پیشەسازی شمەک ی نیمچە دروستکراو .
کەرتی  دابەشکردن  : پێکدێت لە : گواستنەوەو هاتووچۆ و عەمبارکردن .
بانک ەکان و بیمەکردن و خانووبەرە .
کەرتی کارگوزاری : لە  سەرجەم ی کارگوزارییە کۆمەڵایەتی و گشتییەکان و کارگوزارییەکانی کەرتی تایبەت پێکدێت .
موڵکانە و کرێ خانوو دەدرێت بە  خاوەن  زەوی و خانووبەرەکان .
قازانج : داهات ی ڕێکخەر دەنوێنێت کە  بەشدار ە لە  چالاکی  بەرهەمهێنان دا .
ب- خەرج ی وەبەرهێنانی ناوخۆیی ی تایبەت ی : ئەمە ش خەرج ی کەرتی  بەرهەمهێنان  دەنوێنێت لە سەر  شمەک ی  بەرهەمهێنان ی  وەک ئامێر – مەکینە .
دوو  جۆر  خەرجکردن  دەگرێتەوە : ئەو خەرجییانەی میری  کە  لە بەرامبەریاندا شمەک  یان کارگوزاری دەست دەکەوێت .
ئاگر  نیشانە ی چی یە لە  نەورۆز دا ؟  بۆچی  بوو ە بە  نیشانە ی نەورۆز ؟
باس ی نەورۆز ی ئەمساڵ بکە و  بەشداریکردن ی  خۆت بنووسە بە لاپەڕەیەک .
لەولاوە ، باڵدار ێک ی تر  پێ کەنی ، پێکەنین ێک ی وا ، کە  هەور ی خەم ی سەر  ڕوو ی بڕەوێنێتەوە .
وەختبوو  کوورەی تووڕەی ی تاو  بسێن ێ کوڵ و کۆ ی دابمرێنێتەوە ئەگەر شەستە باران نەبوایە ، ئاخ ێک ی هەڵکێشا و گوتی : ( ژیان  فرمێسک ە ) .
باز ێک بە  مەلە  ئاسمانی دەبڕی ، دەیچریکاند و دەیگوت : ( نەو ،  بەهەڵە  چووی ، ژیان  هێز و ئازادی یە ) .
لەپاش  نەختێک  تاریک ی هەڵمەت ی هێنا و شەو  بار ی خست .
مێش و مەگەز  بە ویزە ویزە لە سەر  لق و پۆپ ی درەخت ەکان دەیانگوت : ژیان  خەو ە !
بە لای  هەنگ ەوە ژیان  چی  بوو ؟ 2 .
بە لای مێروولە و باز ەوە ژیان  چی  بوو ؟ ئەی  بە لای  تۆو ە چی یە ؟ 3 .
هەنگ  لە  زۆر  کۆنە وە ناسراو ە ، مرۆڤ  بەخێو ی کردووە و سوود ی لێوەرگرتووە .
بە شێوەیەکی تایبەت ی و وەستایانە ، بە  مەرج ێک بەش ی کوورەکە لە  هەنگوین بمێنێتەوە بۆ  خواردن ی زستانەی .
کورد  لە  زۆر  کۆنە وە هەنگ ی بەخێوکردووە ، بۆ  هەر  شت ێک ، یا ناو ی تایبەت ی لێناوەو بەکاریهێناوە .
لە  هەر کوورەیەکدا سێ  جۆر  هەنگ  هەیە ، شا ، کەڕهەنگ ( نێر ە ) ، ئیشکەر .
ئەوە ی هەنگ دەیهێنێت لە  گوڵ و گوڵزار بۆ  بەخێوکردن ی  بێچوو ەکان ی و هەنگوین درووستکردن هەڵاڵەو شیلە یە .
ئەو  بەش ە هەنگەی کە  لە  دایک ەکە ( ماک ی ) جیادەبێتەوە ، ( پوورە ) ی پێدەڵێن .
هەنگ  شان ەکان ی لەو  مێوە درووستدەکات ، کە  لە  گوڵ و درەخت دەیگرێت‪ . ‬
ماوە ی پەنجا ساڵ  هەموو جێگەیەکی تێکەڵ  بە  خوێن کرد .
با  زمان  بە پیاهەڵدانی دایک بکەینەوە !
تۆ  مەرگ دەچێنیت ، من  ژیان دەبەخشم !
گوناه ت دەربارە ی من کردووە ، من هاتووم کە  لای  من  گوناه ی خۆت بلاڵێیتەوە !
بەڵام ویژدان گاڵتەدەکات ، کە  لە بەرانبەری منداڵ  گوێ ڕادێر بی ت !
سەردار ی شەل ئەوەندە  زیرەک و وریا  بوو ، کە پەی بە  تەوژم ی پشت  ئەم قسانە بەرێت .
بە  ژن ەکە ی فەرموو دانیشێتو بەسەرهات ی خۆی بگێڕێتەوە .
ژن ەکە گوتی : " من  خەڵک ی ( سالرنۆ ) م کەوا  لە ئیتالیا لە  وڵات ێک ی دوور  کە  تۆ  شارەزا ی نیت .
باوک م ماسیگر  بوو ، مێرد ەکە ش م هەر  ئەوە  کار ی بوو ، بە  دڵنیایی دەژیا و من  مایە ی بەختیاری  ئەو  بووم .
منداڵ ێک م بوو  لەهەموو  منداڵ ان جوان تر بوو . "
ئەمە  چوار  ساڵ ە دنیا ی بە  شوێن دا دەپشکنم کەچی  ئەوەتا  لای  تۆ یە !