hevsengîya doz a jîngehê û  doz a  geş kirin a  civakî , pêwîstî  bi  sîyaset eka aqilaneya Ewropayî heye .
di vê Ewropaya bi firehferhengîyê û  bi  sîyaset a pêşgîr îya çalakane , xebat ê ji bo aştîya cîhan î bike .
di  civîn a îro  de pêşnîyarên alî yên Kurd î yên di bareya dabeşkirin a desthilat ê de  li Kerkûkê hatin şopandin .
endam ên encûmena wezîr ên herêm a Kurdistan ê weha  dan  nîşandan , ku  dibe  armanc ên sîyasî  li duv ev î hilwestî heb in .
ew  jî  ji ber  ku  dezgeh ên herêm a Kurdistan ê li  ango ra destûr a Iraqê hatine  nas kirin  .
serokêhukûmetê ji bo wê  dîyar îyê supasîya konsulê Çîkî kir  û  hêv îya serkeftin ê  jê re  xwest .
her  di  ev ê dîdar ê de , tekezî  li ser  rewş a gişt îya Iraqê jî hat kirin .
di beşeke din ya axaftin ên xwe  de , Şenşel piştgir îya alî yê xwe  ji bo sazmendî û sererasit kirin a posteya wezaret ê dîyar  kir .
wekî din  got , hukûmet a Baxdadê di vê  li ser  mil ê xwe nexşesayzîya wê dirûst bike lê  ne  amadeya budceya projeyê peyîda bike .
rê  jî  na de ku  car eka din ezmona tal  di  ev ê dîrok a hevçerx a sîyasîya Iraqê de dubare bibe .
ev projeyê han berî  çend  roj an test bû , belê  niha  bû  fermî .
kongireyeka rojnamevan î jî  di  ev ê bare yê de hat sazdan û Dr . Xalid Salih tê de  da   xuya kirin  .
paşê  jî , ji  behr a herêm a Kurdistan ê ji xezîneya Iraqê , ji  herêm a Kurdistan ê re bi hê  şandin .
heta  amadekirin a ev ê nûçe yê jî  hîna  ev dêrendazên han berdewam in û  dê PNA nûçe yên girêdayî  ev ê dêrendazê vebiguhêze .
em  di biwarê  der xistin  û investkarîya petrolê de  piştevan îya hukûmet a herêm a Kurdistan ê di kin .
Ednan Muftî weha  jî got : qanûn a gazê û petrolê li parlîyamenta herêm a Kurdistan ê derkevtîye .
ew  qanûn a han ji  hemû  alî yan ve hatîye hilsengandin û  gelekî pêdivê ye .
di vê  em  bi transparensîyê pirs an çareser bi kin .
di  ev ê dêrendaz û şadîmanê de , nûner ên kompanyayên bîyanî  û  gelek  mêvan  jî , li  dîwan a Se`ed Ebdullah  amade bûn  .
ez  bi  ev ê bone yê pîrozbayî yê li Mam Celal û  endam ên serokatîya YNK û  hemû  endam  û  alîgir ên YNK dik im .
peywendî yên me  gelekî  xurt in û  em  xwe  girêdayî rêkevtina stiratecîk dibînin .
ev rêkevtina han jî , di berjewendîya neteweya me  û  hemû Iraqê de ye .
biryar e her evroj Barak Obama gotar a taybet îya xwe  pêşkêş bike .
ev î jê derî  ti pêzanînên din  di  ev ê bare yê de aşkira nekir .
rewş a niha  hin eke cuda ye ,  bi taybetî   gava ku  Kurdistan ê dest  bi hilbirîna petrolê kirîye .
di  ev ê peywend îya telefonî de , behs a peywendî yên navbera Baxdadê û Parîs di  hemû biwaran de hatîye kirin .
Elawî weha  jî  da   xuya kirin  , ku  hilbijartin ên bihên ên parlîyamentê bandor ê li ayindeya Iraqê di kin .
herweha Talebanî şadbûna xwe  li hember  beşdarbûn a kompanyayên Swêdî di avedankirina Iraqê de  da   nîşandan .
balyoz ê Swêdê weha  jî  da   nîşandan , ku  welat ê wî  bi  hêvî ye konsulxane yekê li  herêm a Kurdistan ê vebike .
ev î jê derî  ti  daxuyanî yek di bareya dîdar ên serok ê komar a Iraqê de yên bi  berpirs ên komar a islamîya Îranê re ranegihand .
bergê çap a nû  bi  cild , kaxiz ê wê şamû’a û ebatê wê 24 e .
û tertîba helbest ên Feqî ji  nû ve hatîye rêzkirin .
Berfînê ji 800 kes î re perçeyê Ernst yê bi  nav ê " Othello Fantasy " lêxist .
li  ango ra ev ê nûçeya CNN endam ên encûmena asayişa navdewletî doh  kombûn a xwe  saz kirin  û  biryar a 1874  der xistin  .
li  ango ra ev ê biryar ê jî , dê sizayên leşkerî , aborî  û  bazirganî  li ser  Koreyaya Bakur dijwar tir û  berfireh tir bibin .
bakur  bêtir  û  dijwar tir bike , ew  jî  dê azîmandkirina ( tecrubekirina ) berhemanîna çek ên atomî berdewam  bi kin .
karkirên ev an kargeh an 2981 kes in .
dê  ev  kargeh ên han li  herêm a Kurdistan ê bibin  eger ê ( sebeb ê ) neman a bêkar îyê .
Ismet Muhemmed Xalid û  mamosta yên din  jî , pêşwazîya wî  û şandeya  pê re  kirin .
li ser  daxwaz a zankoya Duhokê , evroj berpirs ê peywednîyên derve yê zankoya Sant Diyego Stat serdan a serokatîya zankoya Duhokê kir .
Norman Lîyonard , şadbûna xwe  da   nîşandan  û  pesn ê pêşveçûn a zankoya Duhokê  da  .
taybetmendîya zankoya Sant Dîyego Stat jî  di bareya ziman ê Englîzî û  belavkirin a rewşenbîr îya aştîyê de ye .
ew zankoyeka Amerîkayî ye û  li astana Kalifornîya ye û 6400 mamosta yên wê  hene .
ev zankoya han di  sal a 1897 de hatîye damezrandin  û  salane 34 . 000 xwendevan  lê dixwînin .
Mehmûd Osman û binemala wî  kir ,  ji ber  ku xwîşka wî çû ber  dilovan îya Xweda .
ev  jî teksta serexwşîya serok ê herêm a Kurdistan ê ye , ya ku  ji Dr . Mehmûd Osman û binemala wî re şandiye .
Eqîd Şêrzad daxwaz  ji  hukûmet a herêm a Kurdistan ê jî  kir , ku  alîkar îya rêvebirîya Kerkûkê bike .
Fu`ad Huseyn got : erk ê paraztina ewledarîya Kerkûkê di  dest ên polîs an û  hêz ên asayişa Kerkûkê de ye .
gelek caran  berpirs ên hêz ên firehnijad  bi xwe  jî , pesn ê serkevtina polîs an û  hêz ên asayişa Kerkûkê  da   ne  .
Jelewî got : pirs a kurd pirs eka aloz e û kurd bi  ser  welat ên dever ê de hatine dabeşkirin .
kurd bê tirî  sih ( 30 ) millîyonan in û  heta  niha  dewlet eka wan a neteweyî nîne .
bi  ev î awa yî jî , ew mezintirîn neteweya niha ya bê  dewlet in .
ji  alî yekî din ve , dê evroj fraksîyona Îtilafa yekgirtû kombûn ekê ji bo gengeşekirina diristkirina Îtilafeka nû  saz bike .
termê wî  bi dêrendazekî ber fereh  de  li  goristan a bajar ê Amêdîyê hate veşartin .
evroj  bi xwe  jî , dem a daw îya dengdan ê bû .
gerek  bû evroj dengdan bihata kirin  û  ev  qanûn bihata pesendkirin .
herweha , hat daxwazkirin ku hevwelatîyên kampa Mexmûr jî  veger in mal ên xwe  û  êdî  ew kampa han li Iraqê nemîne .
Kampa Mexmûr jî , li  başûr ê bajêrê Hewlêrê ye .
herweha  dê Barak Obama serdan a bajêrê Şangehay ya Çînê jî bike .
biryar e serok ê wezîr ên Urdun Nadr Zehebî kombûn ekê bi  serok ê wezîr ên Turkîye Receb Teyyib Erdogan re saz bike .
endam ê encûmena nûner ên Iraqê Izeddîn Dewle jî ragihand , ku  dirêjkirin a mawe yê kar ê encûmena nûner ên Iraqê  li dijî  destûr ê ye .
wezîr ê derve yê Misir ê jî ragihand , ku evaya pêngaveka giring e ji bo li pêşxistina peywendî yên navbera herdu  welat ên Erebî .
di  ev ê kombûn ê de , behs a guherîn ên ev ê dawî yê , pêşhatên sîyasî , qanûn a hilbijartin an û  pêwîst îya pesendkirin a wê hat kirin .
di  ev ê dîdar ê de , behs a pêwîst îya kar ê hevbeş û  li pêşxistina peywendî yên dîrokî yên xurt ên navbera herdu  alî yan jî hat kirin .
biryar e roj a 12 ev ê meh ê jî  serok ê Fransa Nikola Sarkozî li  koşk a Elîze pêşwazîya serok ê Sûrîya Beşar Esed bike .
hêja yê gotin ê ye , ku Fransa dixwaze ku roleka actîv di prosesa aştîya rojhilat a Navîn de bibîne .
dergeh ên me  bi xwe  vekirî  ne   û  kengî Si`ûdîye bixwaze , ew dikare peywendî yên xwe  bi  me re xurt bike .
wezîr ê navxweyî yê Kerîm Sincarî jî got , ku  ew  gelekî  spas îya hukûmet a Başûr di kin .
gerek  berpirs ên ev ê dewlet ê hilwestê xwe  jî  dîyar  bi kin  û  bi aşkirayî çare yekê pêşkêş  bi kin .
hîngê dê  çareserkirin a ev ê pirs ê jî  gelekî girçin ( zehmet ) bibe .
bi  ev î awa yî jî , dê  encamdan a hilbijartin an  li paş  bikeve .
Tahir Hewramî ragihand , ku  ev  kes ê han , berî deh roj an li bajêrê Silêmanîyê bi  ev ê nexweşî yê mirîye .
weha  jî got , ku  bila  hemû kes  xwe  ji  cih ên aporeyî ( bi qerebalix ) dûr  bi kin .
ji  ev ê alî yê ve jî  serok ê herêm a Kurdistan ê amadeyîya herêm a Kurdistan ê ji bo her hêsankarîyekê  da  nîandan .
ev  bûyer a han doh  bi  şev ê di demjimar 10 : 30 de  û  li  nêzîk î lîzgeha kornîşa tax a Rehîmawa çê  bû .
herweha , zîyanên gîyanî ( rûh î ) jî  heta  niha  bi  temam î nehatine zanîn .
deh rêvebirên wezaret an jî  di  ev ê xolê de rahînanê dibînin .
pêdivêyî nîşandan ê ye , ku  ev  car a yekem e xoleka weha  ji  karmend ên hukûmet a herêm a Kurdistan ê re di hê  ve kirin  .
weha  jî hat ragihandin , ku  gelek  hêz ên taybetî hatine  belav kirin  ,  da   ku  rê  li xwepêşanderan bi hê  girtin .
serok ê herêm a Kurdistan ê di  ev an gotar an de , rewş a herêm a Kurdistan ê ji  xelk ê û rêvebirên ev an dever an re şirove dike .
pêşangeh a duyem jî , dê  li astana Las Vegas be û  dê  tişt ên avakirin ê lê bihên pê şandan .
ev geştevanên han jî  ne   tenê Ereb in , belê  ji  welat ên din ên  ne  Erebên islamê jî  ne  .
hemû  di  roj a Aşûra de dihên li Kerbela kom  di bin .
Ehmed Ebdulhuseyn got : geştevanên ev ê salê  jî  bêtir  ji Behreynê , Si`ûdîye , Kuweytê , Îranê , Pakistanê û Hindistanê  ne  .
herweha , hinek  kes  ji Ewropa û Amerîka jî hatine .
şêx Mustefa got : gerek  ev şandeya han di  roj a 24 / 01 / 2010 de  bi  ev ê serdan ê rabibe .
ji bilî  ev ê çend ê , bê tirî deh ( 10 ) kes an jî  birîndar  bûn  û  du  ji  birîndar an endam ên encûmena qeza yê  ne  .
bajêrê Tele`fer jî  girêdayî  parêzgeh a Mûsilê ye .
Berhem Ehmed Salih dest  pê  kir .
piştî ku  gihijt bajêrê Hewlêrê , wezîr ê navxweyîya Turkîye Beşîr Atalay kombûn ek bi  serok ê hukûmet a herêm a Kurdistan ê Dr . Berhem Ehmed Salih re saz  kir .
bêjedarê hukûmet a herêm a Kurdistan ê Kawe Mehmûd ragihand , ku  dê  wezîr ê navxweyîya Turkîye kombûn ekê bi  serok ê herêm a Kurdistan ê jî re saz bike .
gef  û hereşebirina ser Îranê tiştek î  ne   di  cih  de ye û  dûrî  aqil an e .
dawî  helbestvan Xormalî helbest ên xwe yên cuda  cuda  û  li ser   hes kirin  û  evîndar îyê ji bo amadevanîyan xwendin .
Bêrîvan Ongorûr niha kandîda ev ê prtîyê ya parlîyameta Ewropa ye û  serok ê herêm a Kurdistan ê hêv îya serkevtinê  jê re  xwezt .
eve dem  û  wext ê  bîr kirin ê ye .
li  welat ekî din  ev minasebeta îro  bi tenê  mînak ek e bo destkeftîyeke aborî  û teknîkî ye .
em  beşdarî yê di  paşeroj eke baştir  û  aram tir de  di kin .
kontrolkirina ênerjîyê ji  alî yê yek  kes î ve gelek  xeter e .
gel ê herêm a Kurdistan ê gelek  êş  û azar ji kirîyarên rijêma berê dîtine .
wêran kirin  û xerapkirina berdewam , şidet û jênosîdayê cihê  soz ên wan yên aşitîyê digirt .